Elecciones 
autonómicas
de 2015

215 Medidas 
para un proyecto 
de país
EL PROGRAMA 
DEL CAMBIO
PLAN DE RESCATE CIUDADANO

EMPLEO, INNOVACIÓN 
Y NUEVO MODELO PRODUCTIVO

GOBERNAR PARA LA GENTE

INSTITUCIONES 
PARA LA DEMOCRACIA

Elecciones 
autonómicas
de 2015

215 Medidas 
para un proyecto 
de país
EL PROGRAMA 
DEL CAMBIO
PLAN DE RESCATE CIUDADANO

EMPLEO, INNOVACIÓN 
Y NUEVO MODELO PRODUCTIVO

GOBERNAR PARA LA GENTE

INSTITUCIONES 
PARA LA DEMOCRACIA

INTRODUCCIÓN

PLAN DE RESCATE 
CIUDADANO

EMPLEO, INNOVACIÓN 
Y NUEVO MODELO 
PRODUCTIVO

GOBERNAR PARA  
LA GENTE

INSTITUCIONES PARA  
LA DEMOCRACIA

ESTE PROGRAMA ES INTERACTIVO
Puedes navegar haciendo click en el índice y en los 
sumarios de las páginas.

ÍNDICE

INTRODUCCIÓN ................................................................................... 11

PLAN DE RESCATE CIUDADANO ................................................ 15
1. RESCATE FISCAL Y LUCHA CONTRA EL FRAUDE  ........................................ 16

2. LEY 25 DE EMERGENCIA SOCIAL ...................................................................... 16

3. RESCATE CONTRA EL SOBREENDEUDAMIENTO ...........................................17

4. RESCATE A AUTÓNOMOS Y PYMES .................................................................. 18

5. PROCEDIMIENTOS DE EMERGENCIA CIUDADANA ....................................... 18

6. PLAN DE GARANTÍA DE RENTA  ........................................................................ 19

7. RESCATE SANITARIO ............................................................................................. 19

8. RESCATE EDUCATIVO ........................................................................................... 19

9. RESCATE DE SERVICIOS Y FONDOS PÚBLICOS ........................................... 20

10. RESCATE A PERSONAS DEPENDIENTES ....................................................... 20

11. ATENCIÓN INMEDIATA A VÍCTIMAS DE VIOLENCIA DE GÉNERO .............21

EMPLEO, INNOVACIÓN 
Y NUEVO MODELO PRODUCTIVO ............................................. 23
1. EMPLEO ......................................................................................................................25

2. FISCALIDAD .............................................................................................................28

3. NUEVO MODELO PRODUCTIVO  ....................................................................... 30

4. UNIVERSIDAD ......................................................................................................... 34

5. DESARROLLO RURAL ............................................................................................35

6. MOVILIDAD Y TRANSPORTE ............................................................................... 37

7. PROTECCIÓN DEL MEDIO AMBIENTE ...............................................................39

GOBERNAR PARA LA GENTE ...................................................... 45
1. SALUD ........................................................................................................................ 45

2. EDUCACIÓN .............................................................................................................47

1.

2.

3.

7

215 MEDIDAS PARA UN PROYECTO DE PAÍS3. PROTECCIÓN SOCIAL Y SERVICIOS SOCIALES ............................................ 49

4. ATENCIÓN A LA INFANCIA ................................................................................. 50

5. DEPENDENCIA ..........................................................................................................51

6. FAMILIA .....................................................................................................................52

7. IGUALDAD .................................................................................................................53

8. VIVIENDA Y SUMINISTROS.................................................................................. 54

9. MIGRACIONES ......................................................................................................... 57

10. CULTURA .................................................................................................................58

11. DEPORTES ...............................................................................................................59

4.

INSTITUCIONES PARA  
LA DEMOCRACIA .............................................................................. 63
1. MEDIDAS CONTRA LA CORRUPCIÓN ................................................................63

2. PARTICIPACIÓN CIUDADANA ............................................................................. 69

8

PODEMOS. EL PROGRAMA DEL CAMBIOINTRODUCCIÓN

Aquí lo tenemos: este es el marco programático para un proyecto de país digno 
de  su gente. Un proyecto de país decente, moderno,  inteligente, consciente de 
nuestras  fortalezas  y  nuestras  necesidades;  consciente  de  la  complejidad  del 
presente y seguro de la fuerza del futuro.

Un programa inteligente. Casi siempre los progresos más innovadores provienen 
de un cambio de perspectiva. Cuando algo no funciona, no es buena idea insistir 
en lo que te ha llevado hasta allí. Y esta es una de las grandes virtudes de la de-
mocracia, pues la democracia permite que las ideas se oxigenen y que las nuevas 
perspectivas aparezcan. Somos distintos, pensamos distinto, actuamos de forma 
distinta. Ahora bien, ¿necesita nuestro país enormes dispendios,  inversiones fa-
raónicas? ¿Necesitamos acaso inventar la pólvora? Lo cierto es que no. Tenemos 
instituciones  que  contemplamos  con  orgullo;  ya  hay  mucho  camino  recorrido. 
Tenemos las piezas, pero falta ordenarlas, ajustarlas, equilibrarlas. Aun teniendo 
materiales de buena calidad, han caído en manos de gobiernos torpes, cortos de 
miras y despilfarradores. Tenemos mucha riqueza mal distribuida por problemas 
de diseño. Por tanto, la solución requiere inteligencia y nuevas perspectivas: esas 
que hasta ahora se han ignorado porque no interesaban al entramado de pode-
res políticos y financieros, un entramado ciego al bien común.

Un programa realista. Presentamos un programa realista  frente al espejismo de 
quienes  pretenden  corregir  los  errores  del  pasado  ahondando  en  ellos;  frente 
a quienes  sacan  su medicina para un diagnóstico equivocado;  frente a quienes 
ofrecen  placebos  para  una  herida  profunda;  frente  a  quienes  hacen  pasar  sus 
intereses  personales  por medidas  técnicas,  y  frente  a  quienes  pretenden  asen-
tar  los  cimientos  sobre  el  carrusel  imprevisible  del  casino  financiero.  Frente  a 
quienes  creen,  en  definitiva,  que  se  puede  gobernar  para  la  gente  sin  la  gen-
te.  Tenemos  la  ventaja de  no  tener que  utilizar  nuestro programa para  intentar 
disimular  lo  que  de  verdad  somos,  porque  está  claro  quiénes  somos,  de  dón-
de  venimos  y  hacia  dónde  caminamos.  Por  eso  podemos  hacer  un  programa 

11

realista,  concreto  y  ajustado  a  las  necesidades  del  presente.  Llevamos  mucho 
tiempo diagnosticando el problema; ahora disponemos de las herramientas para 
solucionarlo. Entre ellas, un programa para el cambio, un programa para que el 
mañana llegue con fuerza, confianza e ilusión. 

Un  programa  nuevo,  porque  nueva  es  la  fuerza  que  se  compromete  a  desa-
rrollarlo.  ¿Qué  implica  que  este  programa  lo  defienda  una  herramienta  como 
Podemos? En la respuesta a esta pregunta reside la gran diferencia con respecto a 
otras fuerzas y otros programas electorales. ¿Acaso pueden plantear una políti-
ca energética sostenible y al servicio de las personas quienes pasan de la política 
a los consejos de administración de las empresas eléctricas? ¿Acaso podría desa-
rrollar una política de servicios públicos eficiente, moderna y europea una fuerza 
política  impulsada  por  quienes  se  benefician  de  las  privatizaciones?  ¿Podrían 
parar los desahucios quienes dependen de aquellos que desahucian? ¿Van a es-
tablecer medidas para luchar contra la corrupción y el fraude fiscal quienes for-
man parte de su artificio? Nosotros sabemos quiénes somos, y sabemos a quién 
nos debemos. Precisamente por eso, podemos.

Un programa que aborda los problemas y las soluciones de manera integral. Las 
recetas mágicas solo existen en los cuentos. La realidad es compleja, y acometer 
el diseño completo del diagnóstico y de la solución requiere una gran responsa-
bilidad. Nuestro programa es, por tanto, un encaje de medidas que se necesitan 
unas a otras y que establecen, juntas, una base sólida para que el país crezca en 
equilibrio y para que en él se garanticen los derechos de las personas.

¿Cuáles son las cuatro patas que necesita un programa realista, inteligente, nue-
vo e integral?

Es  preciso  afrontar  con  responsabilidad  el  hecho  de  que  los  derechos  no  pue-
den ser promesas vacías. Un país moderno no puede mirar para otro  lado ante 
problemas  sociales  urgentes.  Los derechos deben  ser  reales  y deben  estar ga-
rantizados, porque si no es así, no son derechos. El primer derecho de todos es 
el derecho a tener derechos. Por ello, la orientación de nuestro primer bloque no 
admite discusión: Plan de Rescate Ciudadano. Durante los primeros cien días de 
gobierno se puede y se debe atender esta emergencia social indigna, dolorosa, 
vergonzosa,  impropia de nuestro país. Porque hay que  recuperar  la vivienda,  la 
salud, curar la herida de la deuda privada y de la pública, rescatar a las pequeñas 
y medianas empresas, recuperar y mejorar los salarios. Son problemas colectivos 
que requieren responsabilidad pública y altura de miras. No se trata solo de una 
cuestión de justicia o de que nadie quiera vivir en un país donde la gente sufre: 
sencillamente,  no  es  posible  levantar  un  país  próspero  sin  equilibrio  social;  es 
una cuestión matemática. Si toda  la mercancía se carga en  la proa del barco, el 
barco  se  hunde  y  no  avanza. Así  que,  en  primer  lugar,  el  barco  tiene  que  estar 
equilibrado, y a partir de ahí podremos mejorar el motor. 

En  segundo  lugar,  aunque  como  eje  vertebrador  del  proyecto,  necesitamos  un 
diseño mejor; pero ni el mejor de los diseños funciona sin un buen motor. España 

12

PODEMOS. EL PROGRAMA DEL CAMBIOtiene que afrontar el agotamiento de un modelo productivo ineficiente, descom-
pensado y caduco. Nuestro país puede crecer más y mejor. Y para que esto ocu-
rra, necesitamos reactivar el consumo; necesitamos más músculo salarial; nece-
sitamos energías modernas; necesitamos adaptarnos a las transformaciones del 
trabajo;  necesitamos  revitalizar  el  campo  y  reindustrializar  el país  con políticas 
de  I+D+i; y necesitamos un nuevo marco productivo en el que  los  trabajadores 
y  los pequeños  empresarios  no  tengan que  ser  héroes para  sacar  adelante  sus 
proyectos. Hay que hablar de Empleo,  innovación y nuevo modelo productivo. 
Si el motor no carbura, si no se genera más riqueza, no hay diseño ni equilibrio 
que valgan. Sin diseño y sin equilibrio, no hay motor que empuje.

En tercer  lugar, es preciso conocer bien el fin en virtud del cual hay que ajustar 
el diseño en una u otra dirección. Para nosotros este objetivo es, de nuevo, indis-
cutible: Gobernar para la gente. Nuestro objetivo es grande, pero tiene nombres 
pequeños:  nos  importan  las  familias,  nos  importa  la  infancia,  nos  importan  las 
personas que cuidan y las que necesitan ser cuidadas, nos importan las viviendas, 
nos importan las mujeres, nos importa la cultura, nos importan las diferencias y 
la complejidad social, nos importa la salud, nos importan los migrantes, nos im-
porta la educación. Nos importan las personas. El modelo económico actual, de 
hecho, cumple con su cometido: se debe a las grandes finanzas, a los construc-
tores y a  los grandes empresarios, y nadie duda de que cumple perfectamente 
su  función.  Por  el  contrario,  aunque  nuestro  cometido  también  será  eficaz,  su 
finalidad será otra: se debe a las personas, y las personas podrán desarrollar sus 
proyectos de vida en paz, con libertad y seguridad material. 

Por  último,  y  como  hemos dicho desde  el principio:  somos  la gente;  no  somos 
políticos.  Cuando  la  ciudadanía  accede  a  las  instituciones  no  lo  hace  para  dis-
frutar de privilegios. Ahora bien, la honradez no es suficiente, igual que no basta 
con tener voluntad, pues  las garantías formales y materiales son necesarias: re-
cuperaremos  las  instituciones  para  la  democracia.  Hace  falta  garantizar,  y  ha-
cerlo con urgencia, que en este país la corrupción solo aparecerá en los libros de 
historia y, para ello, hay que  limitar  los  sueldos de  los cargos públicos, prohibir 
las «puertas giratorias» entre  la política y  la gran empresa,  levantar paredes de 
cristal  en  todas  las  instituciones  e  implantar  medidas  de  evaluación  y  control 
para  que  sea  la  gente  la  que  haga  uso  de  ellas,  las modifique,  las mejore  o  las 
corrija.

El nuestro es un programa ciudadano. De la ciudadanía y para la ciudadanía. Es 
el resultado de muchas miradas, de múltiples perspectivas; es el lugar donde se 
cruzan  la sensatez de  las personas de a pie con  las aportaciones del trabajo de 
los expertos de  la sociedad civil. En él se abrazan el orgullo de  lo que tenemos 
con  la  frescura  de  lo  nuevo  que  está  por  llegar.  Seguimos  trabajando,  porque 
queda  mucho  por  hacer.  Pero  ahora  podemos  hacerlo  desde  las  instituciones: 
vamos a ganar esta partida para recuperar la democracia, la soberanía y el sen-
tido último de la democracia, que no es otro que obedecer a la gente y atender 
sus necesidades. El momento es ahora.

13

215 MEDIDAS PARA UN PROYECTO DE PAÍS1.

PLAN DE RESCATE 
CIUDADANO

El  objetivo del primer  eje de  este programa  es  hacer  frente  a  un momento de 
crisis con una propuesta de gobierno que, dada  la coyuntura, tiene que articu-
larse en forma de rescate, es decir, debe tratarse de una propuesta de gobierno 
que  ofrezca  respuestas  a  las  cuestiones  que  la  ciudadanía  considera más  pre-
ocupantes,  porque  guardan  relación  con  la  posibilidad  de  garantizar  una  vida 
digna. Es, por tanto, un eje programático pensado para dar los primeros pasos 
en unas instituciones que deben devolverse a la ciudadanía; y se formula en un 
lenguaje a corto plazo, guiado por las urgencias inaplazables de las personas. 

El segundo eje, por su parte, se expresa en un lenguaje de medio y largo plazo 
y  pretende  constituir  el  segundo  anclaje,  la  piedra  de  toque,  de  un  programa 
que nace por y para la ciudadanía. Rescate fiscal, garantía habitacional, ayudas 
contra  el  sobreendeudamiento,  rescate  a  los  autónomos  y  las  pymes,  plan  de 
garantía de  renta, atención a  las emergencias ciudadanas y  rescate sanitario o 
educativo,  así  como  el problema de  la  violencia de género o  la  situación  en  la 
que  se  encuentran  las  personas  dependientes,  son  algunas  de  las  cuestiones 
claves de este primer apartado, problemas que afectan a  los ciudadanos y cu-
yas soluciones, que dependen única y exclusivamente de la voluntad política de 
aquellos que lleguen al Gobierno, no se pueden posponer.

15

1. RESCATE FISCAL Y LUCHA CONTRA EL FRAUDE 

1.1. Lucha contra el fraude y la corrupción

Tras  la  constitución  del  nuevo  Parlamento  autonómico,  y  de  forma  inmediata, 
promoveremos la puesta en marcha de una comisión de investigación del frau-
de fiscal y la corrupción en las instituciones públicas.

1.2. Rescate fiscal
1.  Impulsaremos una  reforma  tributaria autonómica que contemple el 
incremento  en  la  progresividad  del  impuesto  sobre  el  patrimonio,  
el  tramo autonómico del  IRPF y el  impuesto de sucesiones y dona-
ciones, con las siguientes particularidades:

a.  Impuesto  sobre  el  patrimonio:  reducción  del  mínimo  exento  a 
un patrimonio neto de 400.000 euros frente a los 700.000 euros 
aplicables de manera general. 

b.  Supresión de las bonificaciones regresivas en el tramo autonómi-
co del IRPF.

c.  Impuesto de sucesiones y donaciones: bonificaciones a las rentas 
medias  y  bajas,  eliminación  de  bonificaciones  que  no  tienen  en 
cuenta la renta ni el patrimonio previo. 

2. LEY 25 DE EMERGENCIA SOCIAL

2.  Nos  comprometemos  a  paralizar  los  desahucios  que  afecten  a  los 
deudores  de  buena  fe  que  no  hayan  podido  hacer  frente  a  sus  pa-
gos por encontrarse en una situación de dificultad económica, para 
garantizar  de  esta  manera  el  cumplimiento  del  artículo  47  de  la 
Constitución Española, así como el artículo 11 del Pacto Internacional 
de Derechos Económicos, Sociales y Culturales de la Organización de 
las Naciones Unidas (ONU).

3.  El  agua  recuperará  su  carácter de  servicio público  y  se garantizará 
su suministro a todos los hogares.

4.  Rescate energético
Garantizaremos un mínimo vital de subsistencia de los suministros de 
luz y gas.

16

PODEMOS. EL PROGRAMA DEL CAMBIOPLAN DE RESCATE 
CIUDADANO

EMPLEO, 
INNOVACIÓN Y 
NUEVO MODELO 
PRODUCTIVO

GOBERNAR PARA  
LA GENTE

INSTITUCIONES 
PARA  
LA DEMOCRACIA

a.  Los  suministros  de  gas  y  electricidad  recuperarán  el  carácter  de 
servicio  público,  entendiendo  como  servicio  público  una  activi-
dad cuyo objeto es la satisfacción de una necesidad colectiva, con 
independencia  de  si  está  gestionada  por  instituciones  públicas  o 
privadas.

b.  No se procederá al corte de suministro de electricidad o gas cuan-
do  se  trate  de  la  vivienda  habitual  del  consumidor  y  cuando  el 
impago de la factura se deba a motivos ajenos a su voluntad y, en 
particular, por pobreza sobrevenida. Se dotará a la Administración 
de los recursos necesarios para realizar las evaluaciones.

c.  Se  establecerá  un  mínimo  vital  de  electricidad  y  gas  mensuales 
por hogar. Una vez constatada una situación de pobreza, el pago 
de ese mínimo vital no podrá superar el 10 % de los ingresos men-
suales  del  hogar.  El  dinero  provendrá  de  un  fondo  autonómico 
contra la pobreza energética.

d.  El  consumidor  tendrá  derecho  a  las  mismas  condiciones  de  ac-
ceso  al  suministro  durante  el  periodo  de  un  año,  un  derecho  que 
se podrá  ampliar  anualmente  y de manera  indefinida, mientras  la 
situación de pobreza persista.

5.  Se sancionará a  las compañías (públicas o privadas) de suministros 
en caso de que sus contratos contengan cláusulas abusivas o se de-
tecte falta de transparencia en su gestión de los servicios esenciales 
de luz, agua y gas.

6.  Se aplicarán  tasas que graven  las actividades contaminantes de  las 
empresas eléctricas. Lo recaudado se dedicará a actividades con im-
pacto medioambiental positivo y que sean compatibles con  la  lucha 
a medio plazo contra la pobreza energética. 

3. RESCATE CONTRA EL SOBREENDEUDAMIENTO

7.  Proponemos la implantación del procedimiento judicial simplificado 
para la reestructuración y cancelación de deudas:

1.  Fase  de  «conciliación»:  El  deudor  presenta  una  propuesta  a  los 
acreedores que podrá incluir reestructuraciones, quitas y cancela-
ciones de deudas.

2.  Si  no  hay  acuerdo,  será  un  juez  quien  decida  el  plan  de  pagos, 
quitas, etcétera. Lo  importante es que en ningún caso  las deudas 
hipotecarias  podrán  ser  superiores  al  valor  de  la  propiedad  hipo-
tecada:

17

215 MEDIDAS PARA UN PROYECTO DE PAÍSa. Limitación de la deuda hipotecaria al valor del bien hipotecado 
(lo cual supone un reconocimiento del derecho a  la dación en 
pago).
b. Quitas:  reducción  del  capital  pendiente  del  préstamo  al  ajus-
tarlo al valor real de la vivienda. La dación en pago, que no deja 
de  ser  traumática,  pues  para  el  deudor  supone  la  pérdida  del 
bien hipotecado, podría evitarse al ajustar la deuda al valor real 
del  inmueble  (por  ejemplo,  una  nueva  tasación  de  la  vivienda 
con los precios actuales en lugar de con los precios de la época 
de  la  burbuja  inmobiliaria  con  los  que  se  calculó  el  préstamo 
original).
c. En  la  práctica,  este  procedimiento  judicial  supondría  dar  res-
puesta a la demanda de la dación en pago retroactiva, porque 
todas  las personas con deudas hipotecarias vivas que ya han 
entregado su vivienda al banco podrían acogerse a este pro-
cedimiento y cancelar así la deuda restante.

4. RESCATE A AUTÓNOMOS Y PYMES

8.  Se ampliará la condición de consumidores a los pequeños y media-
nos  empresarios  para  convertirlos  en  sujeto  de  aplicación  del  pro-
cedimiento  simplificado  para  la  reestructuración  y  cancelación  de 
deudas.

9.  Se  promoverá  un  plan  de  microcréditos  a  autonómos  y  pymes,  a 
partir  de  planes  de  negocio  y  estudios  de  viabilidad  que  demues-
tren  una  orientación  estratégica  y  operativa  para  conseguir  reflo-
tar técnica y comercialmente cada empresa dentro de los mercados 
elegidos.

5. PROCEDIMIENTOS DE EMERGENCIA CIUDADANA

10.  Implementaremos  un  Procedimiento  de  Emergencia  Ciudadana 
(PEC) para favorecer la eficiencia de estos procedimientos adminis-
trativos  vinculados  a  las  prestaciones  que  garanticen  la  integridad 
física  y psicológica,  y  las  condiciones de dignidad, para  la  supervi-
vencia de las personas. Una vez calificados como PEC, y de cara a su 
tramitación,  estos  procedimientos  estarán  sujetos  a  especificidades 
en materia de prioridad presupuestaria y de planificación, de tesore-
ría, de urgencia de plazos y de especial dotación de recursos huma-
nos y materiales. 

De este modo, partidas como las dietas o las destinadas a protocolo 
para altos cargos, al  igual que  las destinadas a publicidad  institucio-

18

PODEMOS. EL PROGRAMA DEL CAMBIOnal, quedarán retenidas hasta el cumplimiento de  los pagos priorita-
rios correspondientes.

6. PLAN DE GARANTÍA DE RENTA 

11.  Reformaremos,  mejoraremos  y  coordinaremos,  mediante  un  Plan 
de  Garantía  de  Renta,  las  Rentas  Mínimas  de  Inserción  (RMI)  de 
las  comunidades  autónomas  y  otras medidas  de  garantía  de  renta. 
Fomentaremos la equidad, la integración y la simplificación del siste-
ma de garantía de rentas para obtener una mayor eficacia en la ges-
tión y, asimismo, conseguir los siguientes objetivos:

a.  Aproximar las RMI, de forma gradual y en virtud de las posibilida-
des, al Salario Mínimo Interprofesional (SMI) anual.

b.  Acelerar  los trámites administrativos para  la evaluación de  las so-
licitudes  y  la  percepción  de  las  rentas.  Para  ello,  los  trámites  se 
incluirán en los Procedimientos de Emergencia Ciudadana.

c.  Complementar su desarrollo —en coordinación con los servicios y 
prestaciones de los servicios sociales— para conseguir la cobertu-
ra  integral  de  las  necesidades  básicas  por  parte  de  las  institucio-
nes públicas autonómicas, que deberán garantizar los derechos, el 
desarrollo y la igualdad de oportunidades de todas las personas.

d.  Permitir  que  estas  rentas mínimas  no  se  pierdan  cuando  los  per-
ceptores  complementan  sus  remuneraciones  con  algún  tipo  de 
trabajo,  siempre  y  cuando  no  se  sobrepase  el  SMI  (una  vez  com-
pensado con los baremos en función del número de hijos e hijas).

PLAN DE RESCATE 
CIUDADANO

EMPLEO, 
INNOVACIÓN Y 
NUEVO MODELO 
PRODUCTIVO

GOBERNAR PARA  
LA GENTE

INSTITUCIONES 
PARA  
LA DEMOCRACIA

7. RESCATE SANITARIO

12.  Procederemos a la revisión de los procesos privatizadores del siste-
ma  público  de  salud  emprendidos  a  nivel  autonómico  para  revertir 
dichos procesos en la medida de lo posible.

13.  Garantizaremos  la  asistencia  sanitaria  universal,  pública  y  de  cali-
dad.

8. RESCATE EDUCATIVO

14.  Implementaremos  un  programa  de  apoyo  escolar  en  entornos  so-
ciales  desfavorecidos  destinado  a  la  compensación  escolar.  En  una 
primera  fase  de  diagnóstico,  se  dotará  de  servicios  y  recursos  de 
atención social y educativa a los centros de entornos sociales desfa-
vorecidos,  con  el  objetivo  de  paliar  las  desigualdades  existentes  en 

19

215 MEDIDAS PARA UN PROYECTO DE PAÍSestos centros, estrechando la colaboración con los servicios sociales 
y las entidades municipales de las zonas más golpeadas por la crisis. 
Igualmente, se analizará la situación de emergencia en cada caso, en 
una  escala  de  1  a  5,  para  proceder  a  una  dotación  extraordinaria  de 
recursos: profesorado de apoyo,  reducción de  la  ratio, dotación adi-
cional en nuevas  tecnologías, material escolar para el alumnado, ac-
tividades extraescolares de  refuerzo educativo y programa de aper-
tura de centros.

15.  Garantizaremos el derecho a la alimentación en las escuelas.
Reforzaremos los servicios de comedor en las escuelas infantiles, co-
legios de primaria e  institutos de  secundaria que dispongan de este 
servicio.  Asimismo,  aumentaremos  el  número  de  plazas  gratuitas 
para acceder a dicho servicio y evaluaremos  los baremos de acceso 
a las becas de comedor para favorecer (especialmente) a las familias 
en riesgo de exclusión social. También reforzaremos algunos canales 
normalizados de distribución de alimentos.

Implementaremos, asimismo, un programa de becas de comedor que 
dependerá  de  la  Consejería  de  Educación,  en  colaboración  con  los 
ayuntamientos  y  los  centros  educativos,  para  ofrecer  el  servicio  de 
manera  gratuita,  gracias  a  un  sistema  de  bonificación,  a  aquellas  fa-
milias que se encuentran en una situación socialmente desfavorecida.

9. RESCATE DE SERVICIOS Y FONDOS PÚBLICOS

16.  Paralizaremos los planes de privatización de la Administración y los 
servicios públicos. Diseñaremos un plan de recuperación de  los ser-
vicios externalizados, basado en los resultados de una auditoría, para 
proceder a la absorción de aquellos servicios que generen sobrecos-
te o no desempeñen correctamente sus funciones, con el fin de aca-
bar con el mal uso de los fondos públicos.

17.  Exigiremos estudios de viabilidad, gasto y  rentabilidad  social  a ex-
pertos independientes y consultaremos a actores de la sociedad ci-
vil ante la nueva construcción de grandes infraestructuras.

10. RESCATE A PERSONAS DEPENDIENTES

18.  Elaboración  del  PIA  (Plan  Individualizado  de  Atención),  en  un  pla-
zo máximo de  tres meses desde  la  toma de posesión del Gobierno 
autonómico, destinado a personas que ya han sido valoradas y a las 
que se  les ha reconocido algún grado de dependencia pero que no 
reciben ningún tipo de prestación ni servicio por carecer del PIA.

20

PODEMOS. EL PROGRAMA DEL CAMBIO19.  Agilización  de  los  trámites  para  recibir  las  ayudas  a  la  dependen-
cia,  para  lo  que  se  incluirán  en  los  Procedimientos  de  Emergencia 
Ciudadana (PEC). 

11. ATENCIÓN INMEDIATA A VÍCTIMAS DE VIOLENCIA DE GÉNERO

20.  Garantizaremos  una  alternativa  habitacional  para  las  víctimas  de 
violencia de género.

21.  Las  víctimas de  violencia de género  tendrán prioridad  a  la  hora de 
percibir  prestaciones  incluidas  en  el  Procedimiento  de  Emergencia 
Ciudadana. 

PLAN DE RESCATE 
CIUDADANO

EMPLEO, 
INNOVACIÓN Y 
NUEVO MODELO 
PRODUCTIVO

GOBERNAR PARA  
LA GENTE

INSTITUCIONES 
PARA  
LA DEMOCRACIA

21

215 MEDIDAS PARA UN PROYECTO DE PAÍS2.

EMPLEO, INNOVACIÓN 
Y NUEVO MODELO 
PRODUCTIVO

La crisis económica, agravada por los efectos de las medidas adoptadas por el 
Gobierno del Partido Popular —austeridad fiscal, devaluación salarial y recortes 
sociales—,  ha  provocado  que  la  economía  española  se  enfrente  a  problemas 
de gran calado que no podrán resolverse sin un cambio profundo de la política 
económica.  Y  este  cambio  no  puede  esperar  hasta  las  elecciones  generales. 
Debe iniciarse ya. 

La  crisis  económica  y  las políticas de  recortes  han  supuesto  la destrucción de 
más de 3,5 millones de empleos, hasta alcanzar los 5,5 millones de desemplea-
dos en 2014. Además,  las políticas  implementadas han producido un aumento 
muy  importante  de  la  pobreza  y  de  la  desigualdad  y  una  erosión  sustancial 
del  Estado  de  bienestar.  Por  otro  lado,  el  modelo  productivo  de  la  economía 
española  se  caracterizaba  desde  antes  de  la  crisis  por  graves  problemas  es-
tructurales  que  lo  hacían  insostenible  (especialización  en  sectores  de  escaso 
valor añadido, débil productividad, dependencia energética, debilidad externa). 
A pesar de  la  retórica de  las  reformas económicas, estos problemas no se han 
abordado.  Finalmente,  la  carga  de  una  deuda  excesiva  —tanto  pública  como, 
especialmente, privada— sigue lastrando las posibilidades de crecimiento de la 
economía española.

Necesitamos,  por  tanto,  un  cambio  en  la  política  económica  que  establezca 
nuevas prioridades y nuevos ejes de actuación para posibilitar la superación de 

23

los  problemas mencionados.  Una  estrategia  de  política  económica  alternativa 
que debe centrarse en estas cuatro grandes prioridades: 

1.  Reducir el desempleo y crear empleos de calidad.

2.  Atender la situación de las personas más afectadas por la crisis y disminuir 
la desigualdad, incluyendo la discriminación de género.

3.  Transformar el modelo productivo para hacerlo sostenible.

4.  Disminuir el peso de la deuda.

Las comunidades autónomas tienen transferidas múltiples competencias admi-
nistrativas, con elevados niveles de autonomía en cuestiones económicas muy 
diversas.  Impulsar una política económica alternativa puede y debe comenzar, 
por tanto, hoy mismo, utilizando el ámbito competencial autonómico como un 
primer espacio de actuación.

Para tener éxito en estos cuatro frentes hay que adoptar un conjunto ambicioso 
de medidas que formen una estructura coherente para que sus efectos se refuer-
cen. Estas medidas pueden articularse en cinco ejes principales de actuación:

1.  Plan de creación de empleo y de atención a la igualdad de oportunidades.

2.  Fortalecimiento de las políticas sociales.

3.  Reforma del sistema tributario.

4.  Medidas para transformar el modelo productivo.

5.  Desarrollo  de  medidas  encaminadas  a  reducir  progresivamente  la  deuda 
de los hogares.

A  continuación  se  desarrollan  y  concretan  qué medidas,  con  carácter  general 
y  para  el  conjunto  de  las  comunidades  autónomas,  podrían  contribuir  al  de-
sarrollo  de  estas  prioridades  y  ejes  de  actuación.  En  concreto,  abordamos  las 
medidas correspondientes a empleo, fiscalidad y modelo productivo. El fortale-
cimiento de las políticas sociales y el desarrollo de medidas encaminadas a re-
ducir progresivamente la deuda de los hogares se tratará en el siguiente bloque. 

22.  Terminar con la austeridad fiscal, empezando por el ámbito compe-
tencial de las comunidades autónomas, es una condición necesaria e 
indispensable para avanzar en los ejes anteriormente señalados. Este 
estímulo de la demanda debe traducirse en un fortalecimiento de las 
políticas sociales, un impulso a la igualdad de oportunidades y un cre-
cimiento sostenible que permita una sólida creación de empleo. 

24

PODEMOS. EL PROGRAMA DEL CAMBIOPLAN DE RESCATE 
CIUDADANO

EMPLEO, 
INNOVACIÓN Y 
NUEVO MODELO 
PRODUCTIVO

GOBERNAR PARA  
LA GENTE

INSTITUCIONES 
PARA  
LA DEMOCRACIA

Pero  el  estímulo  de  la  demanda  debe  servir  también  para  articular 
políticas  estructurales  en  el  terreno  autonómico,  igualmente  urgen-
tes, ya que sus efectos requieren tiempo. Es necesario un cambio de 
modelo productivo que aumente la competitividad estructural y mo-
dernice  las especializaciones productivas en  las distintas  comunida-
des autónomas, reforzando el papel de aquellos sectores con mayor 
contenido tecnológico, crecimiento de  la productividad y capacidad 
exportadora.  Un  segundo  objetivo  de  estas medidas  debe  ser  crear 
un  nuevo patrón  energético que  reduzca  el peso de  aquellos  secto-
res  insostenibles  y  con mayor  carga de  emisiones  en CO2. Estimular 
la  inversión  para  garantizar  una  universidad  pública  y  de  calidad,  el 
desarrollo de un nuevo modelo de movilidad y transporte y una ade-
cuada  protección  del medio  ambiente  constituyen  asimismo  pilares 
fundamentales  del  patrón  de  desarrollo  económico  que  Podemos 
quiere impulsar. 

23.  Finalmente, para atender mejor las necesidades de financiación que 
este proceso de transformación requiere en las distintas comunida-
des autónomas, debe favorecerse una profunda reforma de nuestro 
sistema tributario, que refuerce su progresividad y su capacidad re-
caudatoria. Esta reforma, al igual que el resto de medidas planteadas, 
puede iniciarse hoy mismo desde el ámbito competencial que nuestro 
ordenamiento jurídico contempla para las comunidades autónomas.

1. EMPLEO

24.  Terminar  con  la  austeridad  fiscal.  Para  reforzar  el  crecimiento  y  re-
ducir  el  desempleo,  la  política  macroeconómica  debe  orientarse  a 
impulsar  y  mantener  el  crecimiento  de  la  demanda  agregada  hasta 
aquella tasa que, siendo sostenible, permita acelerar el ritmo de crea-
ción  de  empleo.  Las  comunidades  autónomas  deben  colaborar  en 
dicho  fin  en  tanto  que  buena  parte  del  gasto  ejecutado  en  nuestro 
país pasa por sus manos. Deben priorizarse aquellos gastos que tie-
nen un efecto multiplicador más elevado, un mayor  impacto social y 
una mayor capacidad para promover la necesaria transformación del 
modelo productivo. 

25.  Promoción de Planes Autonómicos de Eficiencia Energética en vivien-
das e inmuebles, centrados en el aislamiento térmico. Son prioritarias 
las actuaciones sobre la envolvente de los edificios, que facilitarán la 
contratación  de  desempleados  del  sector  de  la  construcción.  Estas 
actuaciones contarán con ayudas públicas y estarán muy vinculados a 
la contratación con proyectos cooperativos de jóvenes desempleados 
que  recibirán  la  formación  oportuna. Además  de  los  edificios  públi-
cos  educativos,  sanitarios  y  administrativos,  formarán  parte  de  este 

25

215 MEDIDAS PARA UN PROYECTO DE PAÍSplan,  y  de  forma  prioritaria,  las  actuaciones  en  los  hogares  con  po-
breza severa para, a continuación, acometer la rehabilitación del sec-
tor residencial.

26.  Reforma  de  los  programas  de  incentivos  a  la  contratación.  Estos 
se  canalizarán  hacia  ayudas  directas  a  programas  y  actuaciones,  en 
detrimento de  instrumentos fiscales o bonificaciones genéricas, que 
hasta el momento han acompañado las políticas de estímulo de con-
tratación  laboral y que han sido  ineficaces para  reducir  la precariza-
ción propiciada por las reformas laborales de los últimos años.

27.  Desarrollar un plan gradual para la implementación de la jornada la-
boral de 35 horas con el fin de repartir el empleo. Para ello, en función 
de las competencias de las comunidades autónomas, se comenzará en 
el ámbito de la Administración Pública, poniendo en marcha al mismo 
tiempo planes de mayor eficiencia en la gestión, en colaboración con 
los trabajadores.

28.  Creación de la  Oficina Pública de Protección frente a la Discriminación, 
 que  garantice  el  ejercicio  de  denuncia  ante  situaciones  de  explota-
ción  laboral,  acoso  y discriminación  y,  asimismo,  asegure  la difusión  
de información sobre derechos laborales, la protección y anonimato de 
las personas denunciantes y el acompañamiento integral.

29.  La reactivación de  la economía necesita detener  la caída de  los sa-
larios y que estos avancen en consonancia con la productividad del 
trabajo, de manera que la participación de la masa salarial en la ren-
ta  autonómica  se  estabilice,  primero,  y  recupere  lo  perdido  en  los 
años  de  crisis,  después.  Las  comunidades  autónomas  aplicarán  una 
política salarial para sus trabajadores que, de  igual forma,  les permi-
ta  mantener  el  poder  adquisitivo  y  recuperar  el  perdido  durante  la 
crisis,  al  tiempo  que  se  exigirá  a  las  empresas  que  contraten  con  la 
Administración  Pública  que  cumplan  escrupulosamente  con  la  nor-
mativa laboral.

30.  Instar  al  gobierno  central  a  igualar  los  permisos  por  nacimiento  y 
adopción, pagados al cien por cien, para todas  las personas proge-
nitoras, sin importar su sexo, orientación sexual o tipo de familia, en 
consonancia con el objetivo de  igualdad y corresponsabilidad en  los 
cuidados.

31.  Recuperación  de  los  recursos  humanos  para  potenciar  las  accio-
nes  de  orientación,  formación  y  colocación  de  los  servicios  públi-
cos de empleo, en especial para  los colectivos sociales con especí-
ficas  circunstancias  que  dificultan  su  colocación.  Incorporación  de 

26

PODEMOS. EL PROGRAMA DEL CAMBIOPLAN DE RESCATE 
CIUDADANO

EMPLEO, 
INNOVACIÓN Y 
NUEVO MODELO 
PRODUCTIVO

GOBERNAR PARA  
LA GENTE

INSTITUCIONES 
PARA  
LA DEMOCRACIA

la Mediación Social Intercultural como metodología y herramienta de 
trabajo dentro de los servicios públicos de empleo. 

32.  Articulación  de medidas  para  favorecer  el  empleo  de  las  personas 
con discapacidad. Se incluirán cláusulas sociales para la contratación, 
con reserva de contratos públicos de empleo protegido para las per-
sonas con discapacidad. Se prohibirán  las ayudas públicas a empre-
sas y entidades que, estando obligadas, no cumplan con la cuota le-
gal.

33.  Implantación de medidas  legales  y presupuestarias que desarrollen 
las  actividades  relacionadas  con  la  economía  de  los  cuidados.  Esta 
actuación se llevará a cabo a través de dos medidas complementarias: 

a.  Aumento  de  la  financiación  de  los municipios,  en  el marco  de  un 
plan municipalista del que  forme parte prioritaria  la  recuperación 
de los servicios sociales municipales.

b.  Recuperación  de  la  Red  de  Atención  Social  Municipal,  orientada 
a la lucha contra las situaciones de pobreza severa y de exclusión 
social. 

34.  Instar al Gobierno central a ratificar el Convenio 189 de la Organización 
Internacional del Trabajo (OIT), relativo a los derechos laborales de 
los y las empleadas de hogar, y a garantizar su equiparación en con-
diciones y derechos al resto de empleos.

35.  Incorporación  de  indicadores  de  género  a  los  sistemas  de  segui-
miento y evaluación de servicios y recursos autonómicos de forma-
ción  y  empleo,  de  modo  que  permitan  valorar  los  resultados  obte-
nidos y su  impacto en  términos de género, y en su caso, el diseño e 
incorporación de medidas correctoras.

36.  Incremento de  la dotación presupuestaria de  los planes de empleo 
destinados a mujeres. Estudiar y potenciar  fórmulas de creación de 
puestos de trabajo para los sectores femeninos más desfavorecidos, 
especialmente para víctimas de la violencia machista, desempleadas 
de  larga  duración,  inmigrantes  y  mujeres  en  situación  de  exclusión 
social. 

37.  Garantía de  reconocimiento, dentro del ámbito competencial auto-
nómico, de la certificación del currículum de las personas migrantes, 
atendiendo a su trayectoria laboral en origen, mediante el desarrollo 
de certificaciones bilaterales.

27

215 MEDIDAS PARA UN PROYECTO DE PAÍS2. FISCALIDAD

Principio general en materia de fiscalidad autonómica

Como  principio  general  hay  que  señalar  que  la  fiscalidad  autonómica  debería 
guardar,  respetando  siempre  la autonomía competencial y  los  regímenes  fora-
les y autonómicos propios,  la mayor uniformidad posible, con el fin de que no 
se  den  casos  de  «competencia  fiscal»  dentro  del  propio  Estado.  Aunque  los 
Gobiernos  de  las  Comunidades  Autónomas  hagan  valer  sus  competencias  en 
esta materia,  será necesaria una  actuación  coordinada del  conjunto de  las  ad-
ministraciones públicas y del Gobierno central; y es esa propuesta la que lanza-
mos, desde el nivel autonómico hacia el Gobierno central. 

Dada la importancia que tiene la gestión tributaria, en particular si se quieren re-
ducir los altos niveles de fraude fiscal que padecemos, las comunidades autóno-
mas deben exigir que la gestión esté coordinada, con independencia de que sea 
realizada por  la Administración central, por  la autonómica o bien sea conjunta, 
pues de esta manera se contribuye también a evitar la actual competencia fiscal 
desleal. Por ello, las comunidades autónomas deben proponer la creación de un 
modelo coordinado de gestión tributaria, con un mayor papel de las comunida-
des autónomas en  la gestión, que contribuya asimismo a aumentar sustancial-
mente para los contribuyentes la visibilidad de los tributos que corresponden a 
cada nivel de gobierno, redefiniendo los órganos actuales de la Agencia Estatal 
de Administración Tributaria (AEAT) para que estén representadas las comuni-
dades autónomas. Además, las agencias de las comunidades deberán depender 
de los parlamentos regionales y no del ejecutivo.

2.1. Rescate ciudadano fiscal

En nuestro Plan de Rescate Ciudadano recogemos como medidas fiscales prio-
ritarias  la modificación del  impuesto sobre el patrimonio, el  impuesto de suce-
siones y donaciones y el tramo autonómico del IRPF, detallados a continuación:

Impuesto sobre el patrimonio

38.  Podemos  plantea  la  recuperación  efectiva  del  impuesto  sobre  el 
patrimonio  allí  donde  este  haya  sido  derogado  de  facto,  así  como 
la  disminución  del  mínimo  exento  y  la  revisión  de  las  deducciones  
y bonificaciones existentes. Se  reducirá el mínimo exento a un patri-
monio neto de 400.000 euros, frente a los 700.000 euros aplicables 
de  manera  general.  La  recuperación  del  gravamen  efectivo  en  este 
impuesto ha de desarrollarse de forma coordinada entre las comuni-
dades autónomas para evitar la competencia fiscal.

28

PODEMOS. EL PROGRAMA DEL CAMBIOPLAN DE RESCATE 
CIUDADANO

EMPLEO, 
INNOVACIÓN Y 
NUEVO MODELO 
PRODUCTIVO

GOBERNAR PARA  
LA GENTE

INSTITUCIONES 
PARA  
LA DEMOCRACIA

Impuesto de sucesiones y donaciones

39.  Derogación  de  las  bonificaciones  que  se  han  legislado  en  algunas 
comunidades autónomas durante estos últimos años, por las que, en 
la práctica, este  impuesto se ha eliminado o  reducido para muchos 
grupos con un alto nivel de renta. Al igual que en el impuesto sobre 
el patrimonio, en este caso la recuperación del gravamen efectivo ha 
de  desarrollarse  de  forma  coordinada  entre  las  distintas  comunida-
des para evitar la actual competencia fiscal.

Se aumentará  la reducción general por parentesco y se revisarán  las 
magnitudes del patrimonio preexistente de  los herederos tenidas en 
cuenta para fijar  la  tarifa del  impuesto, asegurando que  las situacio-
nes de pobreza no puedan  ser determinantes de  renuncias  indesea-
das a la herencia.

Impuesto sobre la renta de las personas físicas (IRPF)

40.  Se revisarán  la mayor parte de  las deducciones en  la cuota autonó-
mica que se practican en la actualidad y que carecen de carácter re-
distributivo con sentido progresivo. Estas se sustituirán por progra-
mas  de  gasto  público  centrados  en  los  grupos  sociales  de menores 
niveles de renta.

41.  Se  intensificará  la progresividad del  tramo  autonómico  reduciendo 
los tipos mínimos que afectan a las rentas inferiores a 25.000 euros, 
suavizando los tipos entre 25.000 y 50.000 euros y aumentando los 
tipos  impositivos  de  las  rentas  superiores  a  los  50.000  euros.  Las 
comunidades autónomas pueden proponer que se revisen los tramos 
de  la  tarifa,  tanto  la estatal como  la autonómica, de manera que au-
mente su número, lo que contribuye a una mejora de la progresividad 
y evita saltos indeseables en los tipos marginales.

2.2. Impuestos medioambientales y nueva fiscalidad ecológica

Desde  las  comunidades  autónomas  es  posible  diseñar  e  impulsar  una  política 
tributaria  integral ecológico-ambiental, reformando y modificando  los  impues-
tos ya existentes de  índole medioambiental y creando figuras  impositivas nue-
vas. Entre otras, son susceptibles de implementación las siguientes:

42.  Un  impuesto  sobre  la  contaminación  atmosférica  que  tenga  como 
hecho  imponible  los  niveles  de  emisión  superiores  a  los  normativa-
mente establecidos.

43.  Un  impuesto  sobre  actividades de  alto  riesgo  ambiental, por  ejem-
plo, las de las industrias de fabricación de contaminantes. 

29

215 MEDIDAS PARA UN PROYECTO DE PAÍS44.  Un impuesto sobre el daño medioambiental causado por las grandes 
áreas de venta, con hecho imponible medido en volumen de envases 
y embalajes generados por unidad de tiempo.

45.  Un impuesto sobre las bolsas de plástico de un solo uso. 
46.  La creación de una ecotasa que grave los establecimientos turísticos 
para corregir sus impactos medioambientales, sociales y culturales.

Además,  se  considerará  reformar  y modificar  el  impuesto  sobre  de-
pósito de residuos.

2.3. Impuesto sobre transmisiones patrimoniales y actos jurídicos 
documentados

47.  Se revisará si los tipos impositivos son más bajos que lo que permite 
la  normativa  estatal  en  las  transmisiones  patrimoniales,  para  en  su 
caso, igualarlos. Asimismo, se examinará la existencia de bonificacio-
nes en actos jurídicos documentados a determinadas escrituras rela-
cionadas con la inversión en vivienda habitual.

3. NUEVO MODELO PRODUCTIVO 

48.  Establecimiento de planes autonómicos de mejora de  la competiti-
vidad estructural y modernización de  las especializaciones produc-
tivas. Los problemas de especialización productiva y baja capacidad 
competitiva  en  sectores  con  un  alto  valor  añadido  requieren  de  in-
versiones horizontales  en  ámbitos  claves  (educación,  tecnología,  in-
novación e infraestructuras), pero también de ayudas a sectores eco-
nómicos  concretos,  que  promuevan  la  especialización  industrial  en 
sectores de tecnología media y media-alta.

49.  Desarrollo  de  planes  de  inversión  en  investigación,  desarrollo  e  in-
novación,  con  el  objetivo  de  elevar  el  gasto  en  I+D+i  hasta  el  2 % 
del  PIB  de  las  respectivas  comunidades  autónomas  y  mantenerlo 
de  forma  sostenible  en  el  tiempo.  Estos  planes  deberían  contribuir, 
entre otros objetivos, al desarrollo de aquellas industrias de alto valor 
añadido y elevada especialización tecnológica.

50.  Adopción  de  planes  de  estímulo  verde  que  canalicen  inversiones  y 
desarrollen incentivos para el sector privado, encaminados: 

a.  Al desarrollo de las energías renovables para la progresiva sustitu-
ción de los combustibles fósiles.

30

PODEMOS. EL PROGRAMA DEL CAMBIOPLAN DE RESCATE 
CIUDADANO

EMPLEO, 
INNOVACIÓN Y 
NUEVO MODELO 
PRODUCTIVO

GOBERNAR PARA  
LA GENTE

INSTITUCIONES 
PARA  
LA DEMOCRACIA

b.  Al desarrollo de planes de I+D+i en «tecnologías verdes».

c.  A  la mejora de  la  eficiencia  energética  en  edificios  y  construccio-
nes, tanto residenciales como no residenciales, privados y públicos.

d.  Al desarrollo de «infraestructuras verdes» (redes de transporte co-
lectivo,  transporte  ferroviario,  producción  y  distribución  de  ener-
gías limpias, eficiencia en el uso del agua, reforestación, etcétera).

51.  Reorientación de la inversión en infraestructuras en las distintas co-
munidades autónomas, desde aquellas relacionadas con el transpor-
te  por  carretera  hasta  infraestructuras  productivas  y  tecnológicas 
que  posibiliten  la  transición  hacia  el  nuevo  modelo  productivo  (in-
fraestructuras  energéticas  y  de  transporte,  pero  también  de  teleco-
municaciones y suministro de agua, entre otras). 

52.  Desarrollo  de  un  plan  energético  que  analice  la  situación  actual  de 
las  comunidades  autónomas  en materia  energética  y  establezca  las 
líneas de  actuación más  importantes para  los  cinco  años  siguientes, 
centradas en los siguientes aspectos:

•  Elaboración de un registro público que documente las característi-
cas de los edificios de la región en materia de eficiencia energética, 
con el doble objetivo de indicar vías de mejora a sus propietarios y 
de ponerlas en valor una vez se realicen (con vistas, por ejemplo, a 
la compraventa o el arrendamiento).

•  Compromiso  público  de  no  autorizar  instalaciones  de  fractura  hi-
dráulica (fracking).

•  Autorización  de  nuevas  instalaciones  de  generación  renovable  sin 
retribución  específica  de  potencia  inferior  a  50 MW  (son  las  que 
están  dentro  de  las  competencias  autonómicas).  Fomento  de  ins-
talaciones de  autoconsumo, dando pequeñas  ayudas directas  a  la 
compra de paneles solares o miniaerogeneradores para autoconsu-
mo sin vertido a la red.

•  Ayudas autonómicas a  los sistemas de calefacción y agua caliente 
renovables,  como  las  instalaciones  de  energía  solar  térmica  o  las 
calderas de biomasa.

•  Establecimiento  de  medidas  fiscales  que  graven  el  consumo  de 
energías  no  renovables  y  contaminantes,  así  como  la  disposición 
de incentivos fiscales al uso de las energías renovables y no conta-
minantes. 

•  Realización de auditorías energéticas y redacción de planes de ac-
tuación  destinados  a  las  explotaciones  agrarias  y  ganaderas  y  la 
industria.

31

215 MEDIDAS PARA UN PROYECTO DE PAÍS•  Además  de  la  rehabilitación  de  viviendas,  establecimiento  de  un 
plan ambicioso de medidas de ahorro y eficiencia en edificios pú-
blicos. 

53.  Desarrollo de  la banca pública. El proceso de  reestructuración ban-
caria  ha  tenido  como  consecuencia  indeseada,  pero  esperable,  un 
proceso de concentración bancaria y, con ello, el incremento del po-
der de  las  instituciones financieras  frente  a  los  ciudadanos  y  las pe-
queñas  y medianas  empresas,  que  deben  acudir  a  dichas  institucio-
nes  para  cubrir  sus  necesidades  de  financiación.  Las  comunidades 
autónomas deben apostar por impulsar instituciones bancarias públi-
cas que favorezcan el acceso a la financiación en condiciones asequi-
bles, contribuyendo así a la cobertura de las principales necesidades 
productivas y sociales.

54.  Apoyo de  la  economía  social  y  solidaria.  Se  incluirán  en  un  plan  de 
ayudas  a  los  proyectos  cooperativos  que  cumplan  con  los  requisi-
tos  de  igualdad,  sostenibilidad  e  innovación,  mediante  acciones  ta-
les  como:  a)  cesión  de  suelo  público  en  desuso  para  los  proyectos 
de  emprendimiento  cooperativo;  b)  ayudas  a  los  gastos  iniciales  de 
puesta  en  marcha  de  cooperativas  y  entidades  de  economía  social 
y solidaria; c) ayudas a los trabajadores de empresas en crisis con el  
fin  de  que  puedan  acceder  a  su  propiedad,  previo  análisis  y  evalua-
ción  de  la  viabilidad,  mediante  fórmulas  cooperativas  o  sociedades 
laborales,  y  d)  se  promoverá  la  creación  de  un  servicio  público  de 
asesoría para las empresas cooperativas.

55.  Nueva política para el sector  turístico. Apostaremos por un modelo 
turístico  sostenible  medioambiental,  social  y  culturalmente,  innova-
dor,  comprometido  con  la  realidad  local  y  social,  que  contribuya  a 
la  desestacionalización  de  la  actividad  turística,  con  posibilidad  de 
multiplicar  el  atractivo  y  el  carácter  diferencial  de  las  experiencias 
ofrecidas más allá de  la temporada estival. Como ya se ha señalado, 
apostamos por la introducción de la ecotasa como incentivo para que 
las  empresas  hoteleras  cumplan  con  la  normativa,  así  como  de  una 
«tasa turística», variable según el tipo de alojamiento turístico, y que 
abarque también el uso turístico de vivienda privada.

56.  Fomento de la economía digital y colaborativa. Se apoyará e impul-
sará el emprendimiento en el sector de la economía digital y colabo-
rativa, mediante el impulso de hubs (centros, comunidades) de inno-
vación. Se favorecerá el acceso a espacios de trabajo y de coworking 
(lugares  de  trabajo  compartidos)  a  las  incubadoras  de  emprende-
dores  y  empresas  start-up,  llegando  a  crear  una  red de  espacios de 
colaboración (fablabs, makerspaces, etcétera) que permitan a peque-
ños  emprendedores  la  mutualización  de  recursos,  ofrecer  servicios 

32

PODEMOS. EL PROGRAMA DEL CAMBIOPLAN DE RESCATE 
CIUDADANO

EMPLEO, 
INNOVACIÓN Y 
NUEVO MODELO 
PRODUCTIVO

GOBERNAR PARA  
LA GENTE

INSTITUCIONES 
PARA  
LA DEMOCRACIA

compartidos  y  facilitar  la  innovación  de  forma  descentralizada,  de 
manera que  la ciudadanía y el tejido productivo se beneficie de ello. 
Impulsaremos los fondos públicos de inversión en estos sectores y la 
colaboración  público-privada  en  la  generación  de  aplicaciones  digi-
tales de interés general.

57.  Formación.  Potenciaremos  los  conocimientos  digitales  y  facilitare-
mos  la  alfabetización  digital  del  conjunto  de  la  población,  tanto  es-
colarizada como no escolarizada. Se mejorará la oferta educativa, de 
calidad y a precio asequible, en  los ámbitos de  las Tecnologías de  la 
Información  y  la  Comunicación  (TIC)  y  otras  materias  vinculadas  al 
cambio  de  modelo  productivo,  para  favorecer  una  economía  social 
del conocimiento. Dotaremos a los centros educativos de material in-
formático y tecnológico suficiente para que el alumnado pueda hacer 
uso de ellos de forma individual y continuada y para que se fomenten 
las competencias digitales entre la población. 

58.  Apoyo  al  software  libre.  Implantación  progresiva  del  software  libre 
en  la  Administración  Pública.  Revisión  y  puesta  a  punto  de  los  re-
positorios  de  software  público  para  simplificar  el  aprovechamiento 
de  determinadas  soluciones  por  terceros,  sobre  todo  aquellas  que 
sean  reutilizables  por  colectivos  con  menos  recursos.  Para  esto  se 
aplicarán soluciones basadas en máquinas virtuales o productos au-
toinstalables.  En  coherencia  con  esa  estrategia,  se  evaluarán  todos 
los contratos de externalización de servicios informáticos, intentando 
potenciar el uso del software libre y la recuperación de la información 
de gestión para su uso público.

59.  Apoyo  al  sector  cultural  y  las  actividades  creativas.  Pondremos  en 
marcha un Plan Especial de Promoción de las Actividades Culturales 
para  facilitar  su  consolidación.  Las  políticas  públicas  se  articularán 
en  torno  a  los  siguientes  ejes  interconectados:  a)  las  interrelaciones 
culturales, con nuevas prácticas y consumos culturales que permitan 
una  participación  activa  en  la  vida  cultural;  b)  la  producción  y  difu-
sión  cultural,  con  la  creación  de  equipamientos  públicos,  ayudas  y 
subvenciones a los agentes culturales; también con la generación de 
plataformas de difusión eficaces y estables, con tendencia al acceso 
abierto a toda la ciudadanía de los proyectos financiados con dinero 
público,  una  vez  agotada  su  vida  comercial.  Se  promoverán  igual-
mente medidas destinadas a ofrecer y promocionar distintas estrate-
gias de sostenibilidad económica para productores culturales.

60.  Propuesta  para  aliviar  la  deuda  autonómica.  Impulsaremos  la  re-
negociación  con  el  Estado  del  pago  de  la  deuda  pública  autonómi-
ca —tipos de  interés, periodos de carencia, plazos de vencimiento y 
amortización—,  con  el  fin  de  reducir  el  coste  del  pago  de  la  deuda  

33

215 MEDIDAS PARA UN PROYECTO DE PAÍSy  poder  destinar  ese  ahorro  a  cubrir  necesidades  sociales  inmedia-
tas, así como  inversiones para el futuro desarrollo del nuevo modelo 
productivo.

4. UNIVERSIDAD

La Universidad y la investigación son motores fundamentales de la innovación, 
el  desarrollo,  la  cohesión  y  la  dinamización  social,  cultural  y  económica.  Para 
ello es fundamental el apoyo a la formación superior, el acceso al conocimiento 
y su transferencia a la sociedad. 

4.1. Financiación

La importancia de la Universidad y del aprovechamiento de todo el talento obli-
ga  a  realizar  un  importante  esfuerzo de  financiación que  tendrá  su  retorno  en 
poco tiempo. Para ello, proponemos:

61.  Establecimientos de procesos que unifiquen la investigación, articu-
lados sobre bases de financiación  ligadas a  los territorios (ejemplo: 
banco del agua en Madrid, que actúe como un banco de inversión al 
servicio de la innovación tecnológica y el desarrollo).

62.  Un  sistema  de  financiación  plurianual  para  las  universidades  públi-
cas  que  garantice  su  suficiencia  financiera  y  asegure  el  pago  de  la 
deuda histórica que existe con estos centros. Este sistema de finan-
ciación  deberá  contemplar  la  reversión  del  Real  Decreto  Ley  de  20 
de  julio  de  2012,  para  terminar  con  la  tasa  de  reposición  y  contem-
plar  una  revisión  a  la  baja  de  las  tasas  de  matriculación,  junto  con 
el  incremento  de  las  becas  de  grado  y máster,  de manera  que  sean 
accesibles para cualquier estudiante que supere las correspondientes 
pruebas académicas.

4.2. Colaboración internacional

Es fundamental el mantenimiento de las redes de colaboración internacional de 
los investigadores mediante:

1.  El  establecimiento  de  redes  de  colaboración  internacional  de  los  investi-
gadores  predoctorales  a  través  de  concursos  de  estancias  en  centros  de 
investigación de excelencia internacional.

2.  Medidas que  fomenten  la  formación en  investigación en centros extranje-
ros,  pero  que  permitan  el  retorno  en  unas  condiciones  laborales  dignas  y 
estables.

34

PODEMOS. EL PROGRAMA DEL CAMBIOPLAN DE RESCATE 
CIUDADANO

EMPLEO, 
INNOVACIÓN Y 
NUEVO MODELO 
PRODUCTIVO

GOBERNAR PARA  
LA GENTE

INSTITUCIONES 
PARA  
LA DEMOCRACIA

4.3. Retorno de investigadores

Debemos  recuperar  a  nuestros  jóvenes más  formados  para  que  creen  riqueza 
en nuestro país. 

63.  Creación de parques tecnológicos y ciudades del conocimiento que 
incorporen a nuevos equipos de investigación con un director o sub-
director  posdoctoral  novel.  Esto  permitirá  recuperar  el  talento  emi-
grado e insertarlo en la economía productiva.

4.4. Carrera investigadora 
64.  Crearemos  fórmulas  de  permanencia  que  permitan  la  contratación 
estable e indefinida de investigadores y técnicos en los centros pú-
blicos. La formación de nuevo personal de investigación se consigue 
facilitando el acceso a los contratos predoctorales mediante concur-
sos públicos transparentes adecuados a la demanda actual.

4.5. Evaluación

Implementaremos procesos propios de una Universidad pública, independiente 
y exigente.

65.  Implantación de un sistema de evaluación periódica que permita co-
nocer el  rendimiento de  los  recursos públicos  recibidos y  fomentar 
una cultura de corresponsabilidad social de retorno y mejora de los 
resultados en I+D+i.

66.  Reorientación  de  los  criterios  de  evaluación  de  la  calidad.  Se  revi-
sarán y unificarán los procedimientos y criterios de evaluación, tanto 
de las titulaciones como del profesorado y de proyectos de investiga-
ción,  aplicando  principios  de  transparencia,  equilibrio,  imparcialidad 
y validez, y publicando criterios, baremos, componentes y resultados 
que no consistan en una mera fiscalización.

67.  Retirada del modelo 3+2.  Instaremos al Gobierno central a  retirar el 
modelo 3+2, el cual supone no solamente el pago de las tasas de ma-
trícula  de  los  cursos  de  grado,  sino  asumir  por  parte  del  estudiante 
los costes de la formación de posgrado.

5. DESARROLLO RURAL

68.  Creación de un sistema de organización económica y social que per-
mita  recuperar  el mundo  rural  como motor  de  desarrollo  de  zonas 
menos pobladas.

35

215 MEDIDAS PARA UN PROYECTO DE PAÍSEste  sistema  se  articulará  en  torno  a  modelos  de  economía  social, 
solidaria y sostenible, como es el del cooperativismo, entre otros.

a.  Incentivos fiscales para empresas que se anclen en zonas rurales y 
para la creación de cooperativas.

b.  Apoyos  para  la  creación  de  redes  de  distribución  directa  entre 
consumidores y productores.

69.  Desarrollo de un programa, en colaboración con  los agentes socia-
les, para los sectores de agricultura, ganadería, pesca, forestal y tu-
rismo  que  favorezca  el  comercio  de  productos  y  servicios  para  los 
que  el  origen  rural,  la  producción  sostenible,  artesanal  o  ecológica 
sean un valor añadido.

a.  Reducir  los  trámites  burocráticos  y  acortar  los  plazos  al  mínimo 
para  que  las  iniciativas  locales  viables  puedan  materializarse  en 
cooperativas o empresas que dinamicen el tejido productivo local.

b.  Bajada de  las  tasas  atendiendo  a  los  criterios de  la  economía del 
bien común.

c.  Apoyo a la formación y la investigación. 

70.  Fomento  del  empleo  rural  mediante  programas  gestionados  desde 
las  comunidades  autónomas  y  los  municipios,  en  colaboración  con 
cooperativas y empresas:

a.  Programas específicos de formación y empleo para  los diferentes 
colectivos  sociales  del  mundo  rural,  en  los  que  se  prestará  una 
atención especial a las mujeres.

b.  Promoción  de  la  cotitularidad  de  las  explotaciones  agrarias  (Ley 
35/2011)  y  desarrollo  de  programas  europeos  destinados  a  la  in-
serción  laboral  de  las  mujeres.  Mejora  de  los  planes  de  apoyo  a 
iniciativas empresariales femeninas.

c.  Apoyo a un trabajo digno en el ámbito de los cuidados que permi-
ta su profesionalización.

71.  Garantizar  el  acceso  y  la  proximidad  a  los  servicios  básicos  en  el 
medio rural: educación, sanidad, servicios sociales y atención a la de-
pendencia, mediante el afianzamiento de escuelas, consultorios mé-
dicos y otros servicios o garantizando, en zonas de baja densidad de 
población, el transporte público necesario para el acceso a ellos.

36

PODEMOS. EL PROGRAMA DEL CAMBIOPLAN DE RESCATE 
CIUDADANO

EMPLEO, 
INNOVACIÓN Y 
NUEVO MODELO 
PRODUCTIVO

GOBERNAR PARA  
LA GENTE

INSTITUCIONES 
PARA  
LA DEMOCRACIA

72.  Reducir la brecha digital mejorando la accesibilidad a Internet y a la 
telefonía.

a.  Afianzamiento de una red de «telecentros».

b.  Implantación de una red de comunicaciones apropiada.

73.  Dinamizar el tejido asociativo rural fomentando la participación de la 
población en  los procesos deliberativos y de  toma de decisiones en 
relación con el diseño de políticas municipales. Impulso a la creación 
de consejos ciudadanos rurales.

6. MOVILIDAD Y TRANSPORTE

Nuevo modelo de movilidad

Apostamos por los medios de transporte público como mecanismo de cohesión 
social  y  desarrollo  económico.  Potenciaremos  la  sostenibilidad  y  la  universali-
dad  del  transporte,  mediante  una  estrategia  de  vertebración  territorial  de  los 
medios de transporte público.

6.1. Ferrocarril

El  ferrocarril ha de  tener una  función  troncal dentro del  sistema de  transporte 
de viajeros en las comunidades autónomas y en su articulación con el resto del 
país. El sistema ferroviario de transporte de viajeros debe ser socialmente inclu-
sivo, territorialmente cohesivo y económica y ambientalmente sostenible.

74.  Estudiaremos y mejoraremos el papel de los servicios de transporte 
de mercancías por ferrocarril.

75.  Modernizaremos  la  red  ferroviaria  de  cercanías  desdoblando  vías  y 
ofreciendo servicios semidirectos y  rápidos entre  los principales nú-
cleos urbanos, y unificando tarifas con un abono único.

6.2. Transporte por carretera
76.  La rentabilidad social y ambiental ha de ser un criterio básico en  la 
planificación, construcción y gestión de las infraestructuras.

a.  Aprovechamiento de  las  condiciones de  capilaridad que  la  carre-
tera  ofrece  mediante  la  mejora  de  las  redes  viarias  de  las  zonas 
rurales.

37

215 MEDIDAS PARA UN PROYECTO DE PAÍSb.  Los servicios de  transporte público deben  tener preferencia en el 
uso de la infraestructura viaria. Se fomentarán políticamente, y en 
la medida de lo posible también legislativamente, las tarifas redu-
cidas para combustible en estos servicios públicos.

6.3. Transporte metropolitano
77.  Defensa de la funcionalidad y calidad del servicio, priorizando solu-
ciones rentables de rápido despliegue, modificando las condiciones 
de las concesiones e introduciendo requisitos en las nuevas.

a.  La política de tarifas será progresiva y garantizará la inclusión so-
cial. Se igualarán las tarifas de las personas mayores a las personas 
que se encuentren en una situación de riesgo de pobreza.

b.  Apuesta por el transporte multimodal sistematizando  las estacio-
nes  multimodales  que  permiten  conectar  diferentes  medios  de 
transporte público y su unificación tarifaria.

6.4. Transporte marítimo
78.  Apostaremos  por  convertir  los  principales  puertos  en  nodos  inter-
modales  estratégicos  optando  por  tráficos  y  actividades  portuarias 
de alto valor añadido y por potenciar el eje  ferroviario-marítimo co-
nectado con  la Red Transeuropea de Transporte.

6.5. Transporte aéreo
79.  Consolidación  del  actual  sistema  de  aeropuertos  con  la  mejora  de 
las condiciones de operación en cuanto a la explotación pública. Se 
volverán a considerar los planes de ampliación de la capacidad de los 
aeropuertos y su aumento en número, y se denunciarán los planes de 
privatización de Aena.

6.6. Peatones y ciclistas
80.  Fomentaremos el uso de la bicicleta facilitando que se convierta en 
un medio de transporte cómodo, viable, eficaz y competitivo.

a.  Se asegurará la intermodalidad entre las rutas peatonales y de bi-
cicletas y las redes de transporte público metropolitanas.

b.  Se  incrementará  la  red  de  itinerarios  peatonales,  escolares  y  ci-
clistas, y mejorará su seguridad y comodidad (anchuras, acerado, 
iluminación, bancos, fuentes, viseras…).

38

PODEMOS. EL PROGRAMA DEL CAMBIOPLAN DE RESCATE 
CIUDADANO

EMPLEO, 
INNOVACIÓN Y 
NUEVO MODELO 
PRODUCTIVO

GOBERNAR PARA  
LA GENTE

INSTITUCIONES 
PARA  
LA DEMOCRACIA

c.  Se elaborará un Plan Estratégico de la Bicicleta que fomentará ejes 
arteriales ciclistas que crucen ciudades y pueblos. Con ello se tra-
tará de conectar las diferentes poblaciones y espacios de atracción 
de  la  región  (polígonos  industriales,  zonas  comerciales,  etcétera) 
aprovechando la red de carreteras existente y buscando alternati-
vas tranquilas en vías locales y caminos.

6.7. Accesibilidad
81.  Se  garantizará  la  movilidad  para  la  diversidad  y  la  accesibilidad 
en  las  infraestructuras,  el  urbanismo,  la  edificación  y  el  transporte. 
Todos  los medios de  transporte público,  sus  terminales y el entorno 
inmediato a  las paradas deben ser realmente accesibles, para  lo que 
incluirán medidas específicas que garanticen el acceso de  las perso-
nas con diversidad funcional o discapacidad, siguiendo los principios 
y  tendencias  más  innovadores:  rampas,  señalización,  pictogramas, 
señales  acústicas,  control  de  sobreestimulación  ambiental,  espacios 
comprensibles, etcétera.

7. PROTECCIÓN DEL MEDIO AMBIENTE

La protección del medio ambiente, como sustento de la vida actual y futura, se 
convertirá en un aspecto  transversal que alcanzará  todas  las áreas, de manera 
que las políticas concernidas tengan en cuenta criterios de eficiencia y sosteni-
bilidad. 

a.  Desarrollo de un Plan de Rescate Ecológico y Ambiental.

b.  Lucha y mitigación de los efectos contra el cambio climático.

c.  Revisión y desarrollo de la normativa ambiental: se actualizará la que se ha 
quedado obsoleta y se transpondrá  la emanada del ámbito estatal y de  la 
Unión Europea.

d.  Consideraremos  la  ordenación  del  territorio  como  política  troncal  de  las 
políticas  de  las  comunidades  autónomas.  Se  revisará  la  Ley  de  Suelo  de 
cada comunidad autónoma para que se refuerce la visión integrada del te-
rritorio; se establecerán las medidas y medios de gestión para la protección 
y mejora  de  los  bienes  comunes  y  públicos;  y  se  aplicará  una  protección 
efectiva a los 500 metros de costa, para salvaguardar los elementos vírge-
nes de nuestro litoral.

e.  Generación de empleo verde a través del potencial de la sostenibilidad am-
biental como una oportunidad para la innovación, el desarrollo tecnológico 
y la conservación de la naturaleza.

39

215 MEDIDAS PARA UN PROYECTO DE PAÍSf.  Impulso a la investigación científica y técnica sobre problemáticas ambien-
tales y  formas de producción  limpias y seguras,  implicando a  las universi-
dades y al sector privado.

7.2. Energía 
82.  Iniciaremos  la  transición  hacia  un  modelo  energético  cuyo  objeti-
vo  es  alcanzar  la  independencia  energética  usando  prioritariamen-
te  energías  renovables  a  largo  plazo.  Promoveremos  programas  de 
transición que conduzcan, a mediados de siglo, a fuertes reducciones 
en el consumo energético y los niveles de emisión de gases de efecto 
invernadero.

a.  Incentivaremos el autoconsumo energético.

b.  Fomentaremos planes de ahorro energético.

7.3. Consumo 
83.  Se fomentará el consumo ecológico y responsable. Para ello, se pro-
moverán los productos y servicios que incluyan criterios protectores 
del  medio  ambiente:  reducción  de  emisiones,  reciclaje,  proximidad 
territorial, etcétera.

7.4. Transporte 
84.  Se  impulsará  el  uso  de  medios  de  transporte  alternativos  al  coche 
particular: transporte público, ferrocarril (también incrementando la 
cuota  modal  de  transporte  de  mercancías  hasta  alcanzar  la  media 
europea), vehículos eléctricos y bicicleta.

7.5. Administración 
85.  Se incorporarán criterios de eficiencia energética y responsabilidad 
ambiental en el funcionamiento de los centros de la Administración. 
En los presupuestos anuales se incluirá una evaluación de la inciden-
cia de  los diferentes planes y programas para  la mejora de  la  soste-
nibilidad.

7.6. Agua y aire 
86.  En  consonancia  con  la  Directiva Marco  de  Aguas  (DMA),  se  defen-
derá  la  gestión  integrada  y  sostenible  de  ríos,  lagos,  humedales  y 
acuíferos.  Se  auditará  el  funcionamiento  de  los  sistemas  públicos  y 
privados  de  depuración  de  aguas  residuales.  Se  mejorarán  las  ins-
pecciones  y  el  control  ambiental  de  la  calidad  del  aire  y  las  aguas 

40

PODEMOS. EL PROGRAMA DEL CAMBIOPLAN DE RESCATE 
CIUDADANO

EMPLEO, 
INNOVACIÓN Y 
NUEVO MODELO 
PRODUCTIVO

GOBERNAR PARA  
LA GENTE

INSTITUCIONES 
PARA  
LA DEMOCRACIA

dotándolas de mayores recursos, con un control independiente de los 
análisis  y  responsabilizando  a  la  industria  u  organismos  que  emitan 
los vertidos contaminantes.

7.7. Residuos y contaminación 
87.  Promoveremos una gestión eficiente y transparente de los residuos 
y reducción de los agentes contaminantes.

a.  Controles y seguimiento efectivos del buen funcionamiento de las 
instalaciones de residuos. 

b.  Aplicación  de  los  principios  de  la  economía  circular,  del  residuo 
mínimo y de la reducción, reutilización, reciclado y valorización en 
la gestión de los residuos.

c.  Eliminación paulatina de agentes contaminantes, empezando por 
los productos y servicios contratados por la Administración auto-
nómica.

7.8. Biodiversidad
88.  Definición de figuras legales de protección y planes de manejo para 
las  especies  de  flora  y  fauna  catalogadas  por  la Unión  Internacional 
de  Conservación  de  la  Naturaleza  (UICN)  como  «vulnerables»,  «en 
peligro» o  «en peligro  crítico»,  así  como para  las  especies  cataloga-
das  de  interés  general.  Se  diseñará  un  plan  de  control  de  especies 
invasoras que afronte sus perjuicios ecológicos y económicos.

7.9. Mejora de la gestión de los daños producidos por la fauna salvaje en la 
agricultura y la ganadería

Se sustituirá el actual modelo paliativo por otro preventivo, con ayudas públicas 
para la protección de los cultivos y el manejo y el cuidado del ganado.

7.10. Montes
89.  Se pondrá en marcha un Plan de Reforestación contra la Desertización. 
Asimismo,  se  diseñarán  planes  específicos  de  prevención  de  incen-
dios  en  las  zonas  de  alto  riesgo  y  se  adoptarán medidas  para  redu-
cirlos, así como para diseñar planes de evacuación y defensa frente a 
incendios que  integren  la  agricultura y  la ganadería extensiva en  las 
labores de prevención.

90.  Se  exigirá,  desde  al  ámbito  autonómico,  la  derogación  de  la  nueva 
Ley de Montes.

41

215 MEDIDAS PARA UN PROYECTO DE PAÍS91.  Se promoverá, en el ámbito competencial de  las comunidades autó-
nomas,  una  normativa  que  establezca  la  prohibición  de  recalifica-
ciones  urbanísticas  en  territorios  quemados  durante  los  siguientes 
treinta años.

92.  Declaración  de  las  comunidades  autónomas  como  zonas  libres  de 
fracking.

7.11. Gobernanza para una verdadera democracia ambiental 

Se llevarán a cabo las reformas necesarias en las instituciones públicas para dar 
un salto cualitativo en materia de participación ciudadana y de transparencia.

42

PODEMOS. EL PROGRAMA DEL CAMBIO3.

GOBERNAR PARA  
LA GENTE

1. SALUD

Apostamos  por  la  salud  en  todas  las  políticas  públicas  para  garantizar  unas 
condiciones de vida aceptables con objeto de disminuir la desigualdad que pro-
ducen los determinantes sociales. Para ello, se desarrollarán los dispositivos de 
salud pública suficientes.

93.  Pondremos  en marcha  un  Plan  de  Reversión  al  Sistema  Público  de 
Salud de los Centros y Servicios privatizados, y llevaremos a cabo un 
control exhaustivo del cumplimiento de los contratos, las penalizacio-
nes y los beneficios de las concesionarias.

94.  Retiraremos  los  planes  autonómicos  de  medidas  de  garantía  de  la 
sostenibilidad  del  sistema  sanitario  que  impliquen  privatizaciones. 
Promoveremos  la  recuperación  inmediata  de  los  servicios  externali-
zados,  como  la  lavandería  central,  el mantenimiento,  las donaciones 
de sangre, etcétera. Denunciaremos todos los casos de corrupción y 
«puertas giratorias» relacionados con la gestión privada de los servi-
cios públicos.

95.  Fomentaremos y reclamaremos, desde las comunidades autónomas, 
la  derogación  de  la  Ley  15/97,  así  como  de  aquellas  otras  que  han 
permitido la privatización de estos servicios. 

96.  Dedicaremos un esfuerzo especial a potenciar una atención primaria 
que  incorpore  la coordinación e  integración de  los diversos niveles 

45

de asistencia sociosanitaria. Desarrollaremos la atención sociocomu-
nitaria en el área de la salud mental.

97.  Reduciremos las listas de espera. Se dotará al sistema público de sa-
lud de los recursos necesarios para atender las intervenciones quirúr-
gicas de urgencia, sin que haya una derivación a la sanidad privada.

98.  Crearemos una Comisión de Farmacia, integrada por representantes 
de  las comisiones de  farmacia de  los hospitales y que trabaje en es-
trecha colaboración con las agencias evaluadoras. Tendrá por objeti-
vo mejorar  la  seguridad,  la calidad y el coste de  los medicamentos 
en los hospitales. Se unificarán los criterios de las comisiones de far-
macia  de  cada  hospital  para  establecer  buenas  prácticas,  favorecer 
las economías de escala y mejorar los procedimientos de selección y 
compra centralizada de medicamentos. Impulsaremos la fabricación 
de  medicamentos  genéricos  que  sean  beneficiosos  para  los  enfer-
mos que  tienen que afrontar  tratamientos costosos  (como  la hepa-
titis  C)  y  estableceremos  líneas  de  cooperación  con  otros  países  y 
continentes, especialmente con África y América Latina.

99.  Se  dotará  a  los  profesionales  del  sistema  público  de  salud  de  ca-
pacitación en competencia intercultural y concepciones ideológicas 
relacionadas con la salud, la prevención, los cuidados y tratamientos 
del  cuerpo,  así  como  la  idea  de  intimidad  propia  de  otras  culturas, 
desde una perspectiva socioantropológica.

100.  Promoveremos el acceso de las mujeres a información sobre las pa-
tologías  que  les  afectan  de manera  diferencial.  Podrán  disfrutar  de 
una atención especializada y se formará a los profesionales sanitarios 
para combatir los estereotipos. Se fomentará la detección precoz del 
cáncer de mama y ginecológico con cobertura universal. 

101.  Estableceremos el derecho a una muerte digna, mediante la elabora-
ción y ejecución de un Plan de Cuidados Paliativos que reconozca y 
aborde el derecho a morir sin dolor, con dignidad y evitando el encar-
nizamiento terapéutico. Este plan potenciará la voluntad y autonomía 
del paciente. En el marco del respeto y la defensa de las personas en 
su derecho a decidir qué asistencia sanitaria quieren recibir en el mo-
mento próximo a la muerte, se exigirá un registro de últimas volunta-
des, vinculante, que será respetado por los profesionales sanitarios y 
constará en la historia clínica del paciente. 

102.  Se  efectuará  la  dotación  presupuestaria  suficiente  para  la  preven-
ción del VIH y la atención integral a las personas que viven con VIH. 
También se concederán ayudas públicas a las asociaciones con tales 
fines.

46

PODEMOS. EL PROGRAMA DEL CAMBIOPLAN DE RESCATE 
CIUDADANO

EMPLEO, 
INNOVACIÓN Y 
NUEVO MODELO 
PRODUCTIVO

GOBERNAR PARA  
LA GENTE

INSTITUCIONES 
PARA  
LA DEMOCRACIA

2. EDUCACIÓN

103.  Apoyaremos con determinación  la educación pública, y nos asegu-
raremos  de  que  cuente  con  los  recursos  humanos  y  las  infraestruc-
turas  suficientes  para  el  cumplimiento  de  sus  objetivos.  Habrá  una 
clara priorización presupuestaria de  la enseñanza pública  frente a  la 
concertada, para asegurar una red pública de calidad, con cobertura 
suficiente para que todos los alumnos y alumnas tengan plaza en un 
centro cercano a su zona de residencia.

104.  Desarrollaremos y pondremos en marcha un programa de apoyo es-
colar en entornos sociales desfavorecidos, tal como está contempla-
do en la fase de diagnóstico del Plan de Rescate Ciudadano. Se ad-
judicarán recursos extraordinarios (profesorado de apoyo, reducción 
de la ratio, dotación adicional en nuevas tecnologías, material escolar 
para  el  alumnado,  actividades  extraescolares de  refuerzo  educativo, 
ampliación  del  horario  de  apertura  de  centros),  teniendo  en  cuen-
ta las necesidades específicas de cada centro y priorizando aquellos 
que han sido valorados (en una escala de 1 a 5) como centros de ma-
yor urgencia. 

105.  Fomentaremos  la  implementación  de  metodologías  pedagógicas 
que  favorezcan  la  atención  individualizada  y  el  aprendizaje  signifi-
cativo. Impulsaremos la formación del profesorado en estas metodo-
logías,  así  como  en  la  atención  a  la  diversidad.  Se  destinarán  recur-
sos materiales y  se  llevará  a  cabo una  reducción de horarios para  la 
puesta en marcha de proyectos de innovación y mejora de la calidad 
educativa con evaluación integral. 

106.  Elaboraremos  un  Plan  de Aprendizaje  Integrado  de  las  Lenguas  en 
las etapas de educación primaria y secundaria. Será un plan integral 
e  integrador  orientado  a  mejorar  el  aprendizaje  de  las  lenguas  ex-
tranjeras,  para  combatir  la  segregación  social  asociada  al  currículo 
diferenciado  en  los  actuales  programas  bilingües.  Afectará  a  todos 
los alumnos y deberá garantizar que no supone una desigualdad adi-
cional de acceso al currículo para el alumnado de origen social desfa-
vorecido. Su desarrollo está previsto en tres fases:

1.  Curso 2015-2016: Evaluación de los programas bilingües actuales y 
diseño del plan a partir de los resultados obtenidos.

2.  Cursos 2016-2017 y 2017-2018: Introducción experimental en algu-
nos centros y evaluación.

3.  Curso 2018-2019: Generalización del plan.

47

215 MEDIDAS PARA UN PROYECTO DE PAÍS107.  Disminuiremos la ratio de alumnado por aula en los centros públicos,  
estableciendo  un  máximo  de  20  en  Infantil,  23  en  Primaria,  25  en 
Secundaria, 30 en Bachillerato, 15 en Formación Profesional Básica y 
25 en los ciclos formativos de grado medio y superior. 

108.  Reduciremos  las horas  lectivas del profesorado. Cuando  los docen-
tes tengan asignados periodos de guardia para atender al alumnado 
en  caso  de  ausencia  de  algún  profesor,  por  cada  tres  periodos  de 
guardia se computará uno de ellos como lectivo en el horario. 

109.  Se  establecerán  mecanismos  de  evaluación  por  parte  de  la 
Administración Pública a través de los cuales quede garantizado que 
en los centros concertados se brinda una educación de calidad acor-
de con los principios constitucionales.

110.  Apostaremos por una educación  infantil de 0 a 3 años pública y de 
calidad. 

•  Elaboraremos  un  proyecto  de  ley  que  garantice  la  estabilidad  de 
la  red  de  escuelas  infantiles  públicas  (0-3  años),  el  acceso  de  los 
usuarios  en  igualdad  de  condiciones,  la  gestión  y  mantenimiento 
de las instalaciones, así como el empleo de los profesionales que en 
la actualidad trabajan en dicha red.

•  Garantizaremos  una  educación  infantil  universal  y  gratuita  desde 
los 0 años. Crearemos, en colaboración con los organismos munici-
pales, todas  las plazas públicas necesarias para cubrir  la demanda 
de la población.

•  Integraremos la actual red de escuelas infantiles en la Consejería de 
Educación, con carácter público y gratuito. 

•  Desarrollaremos  un  Plan  Específico  de Coeducación  en  dicha  red, 
como primer paso hacia una educación no sexista.

•  Generaremos  espacios  para  la  capacitación  en  crianza  respetuo-
sa  y  para  el  acompañamiento  a  demanda  de  familias  y  docentes, 
con  el  objetivo  de  desarrollar  sus  habilidades  educativas  y  de  re-
lación con  los menores. Especialmente, apoyaremos  (con carácter 
preventivo  y  de  intervención  social)  a  las  familias  en  situación  de 
vulnerabilidad social.

111.  Elaboraremos planes específicos de coeducación adecuados a cada 
una de las etapas obligatorias, Bachillerato y Formación Profesional.

112.  Ampliaremos  significativamente  la  oferta  formativa  de  Formación 
Profesional  (FP),  conforme  a  las  necesidades  de  la  ciudadanía  y  de 
un  nuevo  modelo  productivo.  Incrementaremos  los  recursos  desti-

48

PODEMOS. EL PROGRAMA DEL CAMBIOPLAN DE RESCATE 
CIUDADANO

EMPLEO, 
INNOVACIÓN Y 
NUEVO MODELO 
PRODUCTIVO

GOBERNAR PARA  
LA GENTE

INSTITUCIONES 
PARA  
LA DEMOCRACIA

nados  a  la  FP  inicial,  impulsaremos  la  estabilidad  de  los  grupos  do-
centes y aumentaremos el número de profesionales de la orientación 
psicopedagógica y social de apoyo a estos grupos.

113.  Fortaleceremos los planes de convivencia, diversidad, refuerzo, éxi-
to escolar y orientación profesional y  sociolaboral que  impliquen a 
las administraciones, la escuela, la familia y el entorno educativo.

114.  Potenciaremos  la  gratuidad  en  los  libros  de  texto.  Habrá  sistemas 
de reutilización y bancos de  libros. Promoveremos  la elaboración de 
material  didáctico  a  través  de  planes  de  innovación  educativa  que 
liberen  al  profesorado  de  carga  lectiva,  de  forma  que  puedan  dedi-
car sus esfuerzos a preparar contenidos que cubran todos los niveles 
educativos. 

115.  Abriremos  un  proceso  de  diálogo  con  el  Ministerio  de  Educación 
para exigir la paralización de la implantación de la Ley Orgánica para 
la  Mejora  de  la  Calidad  Educativa  (LOMCE)  y  una  moratoria  en  su 
aplicación hasta el año 2016.

116.  Elaboraremos un plan contra el acoso escolar por motivos de orien-
tación sexual e  identidad de género que  incluya  formación, campa-
ñas de sensibilización y asistencia y apoyo a las víctimas. 

3. PROTECCIÓN SOCIAL Y SERVICIOS SOCIALES

117.  Elaboraremos planes autonómicos de  inclusión  social y  fomentare-
mos la creación de planes locales coordinados. Estos recogerán inte-
gralmente las diversas dimensiones que afectan a la cohesión social, 
para  diseñar  e  implementar  políticas  públicas  transversales  acordes 
con el momento actual de emergencia económica y social, en el que 
las  necesidades  y  perfiles  de  personas  necesitadas  de  atención  han 
sufrido  fuertes  modificaciones.  Estos  planes  incluirán  un  paquete 
de  medidas  que  se  aplicarán  en  coordinación  con  diversos  depar-
tamentos  del Gobierno,  así  como  con  las  administraciones  locales  y 
supraautonómicas.

118.  Otorgaremos prioridad presupuestaria en la asignación de recursos 
para  combatir  la  pobreza  infantil  y,  especialmente,  la  malnutrición 
infantil, a través de la extensión de plazas y becas de comedores es-
colares no restringidos al calendario escolar.

119.  Consolidaremos el sistema público de servicios sociales para  la  im-
plantación, ordenación y consolidación de una red articulada de ser-
vicios y prestaciones, orientada a responder de forma coherente, efi-

49

215 MEDIDAS PARA UN PROYECTO DE PAÍScaz y eficiente ante  los desafíos presentes y  futuros asociados a  los 
cambios sociales, demográficos y económicos. El objetivo prioritario 
de los servicios sociales es fomentar la integración social, la autono-
mía y el bienestar de todas las personas, familias y grupos mediante 
el desarrollo de sus funciones promotoras, preventivas y protectoras.

120.  Habrá  una  dotación  presupuestaria  suficiente  destinada  a  los  ser-
vicios  sociales  primarios  y  especializados,  que  acompañarán  con 
sus recursos a los municipios que tienen competencias en esta área. 
También se fomentará el desarrollo de mancomunaciones para imple-
mentar con calidad y suficiencia presupuestaria estos servicios en los 
municipios sin estas competencias. 

121.  Potenciaremos  la  acción  comunitaria  entendida  como  herramienta 
a  la vez de  inclusión social y construcción de comunidad. Se elabo-
rará un plan  autonómico para  apoyar  a  la Administración  local  en  la 
puesta en marcha de planes comunitarios y programas de desarrollo 
vecinal en colaboración con organizaciones sociales y del territorio.

4. ATENCIÓN A LA INFANCIA

122.  Invertiremos  los  recursos económicos necesarios para garantizar  la 
igualdad de oportunidades y la no discriminación de los niños y las 
niñas, especialmente en los ámbitos de la educación, la sanidad, los 
servicios  sociales  y  la  protección  de  menores.  Nuestro  objetivo  es 
aproximar la inversión en la infancia a la media europea. Aplicaremos 
la perspectiva de  los derechos de  la  infancia  al diseño presupuesta-
rio, de modo que se pueda realizar un seguimiento y evaluación de la 
inversión y su impacto específico en este colectivo.

123.  Diseñaremos  e  implementaremos  planes  integrales  que  hagan  de 
la  infancia y  la adolescencia un colectivo prioritario de  las políticas 
públicas.  Serán  la  herramienta  fundamental  para  la  aplicación  de  la 
Convención sobre  los Derechos del Niño, contarán con  recursos hu-
manos y económicos suficientes e incluirán una estrategia específica  
de  reducción  de  la  pobreza  infantil.  Garantizaremos  unas  condicio-
nes de vida dignas en  los  centros de menores, evitando  la  segrega-
ción por origen étnico y nacionalidad.

124.  Aseguraremos de manera proactiva que todos los niños y niñas ten-
gan  acceso  a  recursos  sanitarios  especializados,  prestando  mucha 
atención  a  aquellos  que  sufren  una  mayor  vulnerabilidad  (hijos  de 
personas migrantes en situación irregular, menores con discapacidad 
o enfermedades crónicas…), para garantizar la igualdad de condicio-
nes con los demás niños.

50

PODEMOS. EL PROGRAMA DEL CAMBIOPLAN DE RESCATE 
CIUDADANO

EMPLEO, 
INNOVACIÓN Y 
NUEVO MODELO 
PRODUCTIVO

GOBERNAR PARA  
LA GENTE

INSTITUCIONES 
PARA  
LA DEMOCRACIA

125.  Impulsaremos  el  derecho  a  la  participación  de  los  niños  y  niñas,  a 
través de mecanismos que les permitan intervenir en la vida pública.

126.  En el ámbito de la justicia juvenil, aumentaremos los recursos desti-
nados al cumplimiento de las medidas tanto en medio abierto como 
cerrado, en proporción al número de  jóvenes atendidos, para dotar 
a los distintos centros y profesionales de un proyecto educativo y un 
modelo de gestión coherentes, así como de recursos suficientes para 
atender  adecuadamente  a  los  jóvenes.  Garantizaremos  la  asistencia 
jurídica gratuita.

127.  Aseguraremos los mecanismos de prevención necesarios para evitar 
la exclusión social. Situaremos en el centro de  las políticas a  los me-
nores en situación de vulnerabilidad y a sus familias y contexto, desde 
un enfoque preventivo y de respeto a sus derechos, cuidando de que 
los procedimientos no revictimicen al menor que entra o está dentro 
del sistema de protección.

128.  Consolidaremos  la apuesta por el acogimiento  familiar  frente al  re-
sidencial, siempre que sea posible, ofreciendo apoyo y recursos sufi-
cientes a las familias acogedoras. Potenciaremos el contenido educa-
tivo y metodológico del sistema de acogida. 

129.  Estableceremos como procedimiento de urgencia  la tramitación de 
las autorizaciones de residencia de los menores tutelados. 

130.  Aplicaremos mecanismos de control en los centros de menores que 
prevengan la sobreutilización de medidas disciplinarias y sanciones 
administrativas o penales.

131.  Desarrollaremos recursos de transición a la vida adulta para las per-
sonas que al cumplir los 18 años abandonan el sistema de protección 
de menores.

132.  Crearemos  indicadores  y  recopilaremos  datos  desagregados  sobre 
las causas, ámbitos y modos de violencia contra los menores, con el 
fin de adoptar medidas de prevención, sensibilización, intervención 
y reparación.

5. DEPENDENCIA

133.  Habrá  una  dotación  de  recursos  presupuestarios  para  reactivar  la 
aplicación de la Ley de Dependencia, y poder garantizar así la pres-
tación profesional de cuidados a personas mayores, enfermas o con 
algún tipo de diversidad funcional. La implantación y materialización 

51

215 MEDIDAS PARA UN PROYECTO DE PAÍSdel derecho a las ayudas y prestaciones por dependencia supone un 
hito  en  el  reconocimiento  subjetivo  de  derechos,  con  el  estableci-
miento del cuarto pilar del Estado de bienestar, y significa un enorme 
avance para la soberanía laboral de las mujeres.

134.  Fomentaremos  los procesos  formativos para  las personas cuidado-
ras  con  la  finalidad  de  que  los  cuidados  sean  prestados  con  profe-
sionalidad y calidad, tanto por parte de los familiares como por parte 
de personas empleadas, en los hogares y centros especializados.

135.  Crearemos centros de día y residencias para la prestación de cuida-
dos  a  personas  mayores,  enfermas  o  con  algún  tipo  de  diversidad 
funcional. 

6. FAMILIA

136.  Modificaremos la documentación oficial y los formularios de las ad-
ministraciones  públicas  para  que  comprendan  todas  las  realidades 
familiares y no excluyan ningún tipo de familia.

137.  Potenciaremos  la  libertad  de  decisión  sobre  la  medicalización  del 
embarazo  y  el  parto,  con  el  fin  de  devolver  a  las mujeres  el  prota-
gonismo en estos procesos. El objetivo es que se  respeten  las deci-
siones de las mujeres en la atención al parto y posparto siempre que 
sea posible. Se tratará de reducir el número de cesáreas y los partos 
inducidos y se adaptará  la preparación al parto a  los horarios de  las 
trabajadoras. 

138.  Se reforzará la atención para detectar, atender y denunciar la violen-
cia contra la mujer durante el embarazo y el puerperio.

139.  Garantizaremos el acceso a la reproducción asistida a todas las mu-
jeres en el sistema público de salud.

140.  Promoveremos  la  racionalización  de  los  horarios  laborales,  para  lo 
que fomentaremos su adaptación a los horarios de los centros esco-
lares con objeto de facilitar la compatibilización de la vida personal y 
laboral de padres y madres.

141.  Desarrollaremos  medidas  para  prestar  una  atención  especial  a  las 
madres y los padres jóvenes con el fin de permitir que la maternidad 
no  les  imposibilite  la  continuación  o  el  comienzo  de  los  estudios. 
Se garantizará  la flexibilidad de horarios en  los centros educativos y 
se  fijarán  ayudas  económicas  en  forma  de  becas  para madres  jóve-
nes solas. Se habilitarán escuelas infantiles en las universidades para 

52

PODEMOS. EL PROGRAMA DEL CAMBIOPLAN DE RESCATE 
CIUDADANO

EMPLEO, 
INNOVACIÓN Y 
NUEVO MODELO 
PRODUCTIVO

GOBERNAR PARA  
LA GENTE

INSTITUCIONES 
PARA  
LA DEMOCRACIA

madres y padres que quieran acceder a la formación superior y para 
aquellos que trabajen en estos centros, para potenciar así el aprove-
chamiento de los espacios y del personal existentes. 

7. IGUALDAD

142.  Crearemos un plan contra  la violencia machista con medidas  trans-
versales  que  se  implementarán  desde  las  instituciones  públicas  de 
cada comunidad autónoma, y en colaboración con las organizaciones 
sociales y empresariales.

143.  Se trabajará en la creación, mantenimiento y recuperación de la ges-
tión pública de los servicios de fomento de igualdad y atención psi-
cológica, jurídica, social y de empleo a mujeres violentadas y menores 
expuestos  a  violencia  de  género,  con  una  dotación  económica  sufi-
ciente y en colaboración interadministrativa con los ayuntamientos.

144.  Se desarrollará un plan de intervención con niños y niñas expuestos 
a  violencia  de  género,  así  como  un  plan  de  intervención  especiali-
zado de choque contra la violencia de género entre adolescentes. 

145.  Se adoptarán medidas de intervención orientadas a erradicar la vio-
lencia machista: 

a.  Plan de intervención psicosocial con perspectiva de género desti-
nado  a hombres  condenados por violencia machista para  favore-
cer el cambio de conducta. 

b.  Plan  de  fomento  de masculinidades  no  violentas  a  partir  de  pro-
cesos comunicativos y educativos dirigidos a  impulsar un cambio 
cultural general.

146.  Elaboraremos un plan contra la homofobia, la bifobia y la transfobia, 
con medidas  transversales que  tendrán que  llevar a cabo  las  institu-
ciones públicas de cada comunidad autónoma, en colaboración con 
organizaciones sociales y empresariales.

147.  Garantizaremos la cobertura de la interrupción voluntaria del emba-
razo por el sistema público de salud.

148.  Pondremos  los medios  necesarios  para  garantizar  el  acceso  de  to-
das las mujeres a todos los métodos anticonceptivos: preservativos, 
diafragma,  DIU  y  anticonceptivos  de  última  generación.  Asimismo, 
garantizaremos  el  abastecimiento  de  la  píldora  contraceptiva  de 
emergencia en todos los centros de atención primaria y urgencias.

53

215 MEDIDAS PARA UN PROYECTO DE PAÍS149.  Se  elaborará  un  programa  para  visibilizar  las  aportaciones  y  dife-
rentes papeles que las mujeres han tenido en la sociedad y que, his-
tóricamente, no han sido  reconocidos ni valorados por el hecho de 
haber  sido  llevados a  cabo por mujeres. Es  tarea de  las administra-
ciones públicas corregir  la  invisibilización de  las aportaciones de  las 
mujeres que se debe a la desigualdad de género y, por tanto, atender 
la diversidad de esferas en  las que  las mujeres han  realizado una  la-
bor, valiosa pero desconocida o poco  reconocida,  como pueden  ser 
la cultura, el arte, la literatura, el pensamiento, la ciencia, la política o 
los trabajos, saberes y técnicas artesanales tradicionalmente asigna-
dos a las mujeres y que forman parte de nuestro patrimonio cultural.

150.  Aprobaremos medidas de atención especial a madres y padres solos, 
para que el cuidado no sea incompatible con su carrera profesional. 
Habrá ayudas para fomentar su contratación, disfrutarán de flexibili-
dad horaria y de permisos por cuidado de hijos e hijas más largos que 
en el caso de las parejas.

151.  Se preparará un Plan de Lucha contra la Trata de seres humanos que 
garantice  la  correcta  coordinación  y  derivación  de  casos,  de  forma 
ágil  y  rápida,  entre  comunidades  autónomas.  Se  priorizará  en  todo 
caso la protección de las víctimas, su seguridad y su recuperación, y 
no el lugar donde se haya producido el delito.

8. VIVIENDA Y SUMINISTROS

152.  Se creará el Servicio Público del Derecho a la Vivienda en las comu-
nidades autónomas, con un Consejo de Participación compuesto por 
representantes de las instituciones y de la sociedad civil. Una de sus 
competencias será ejercer la coordinación con los servicios sociales.

•  Entre  las  funciones de este organismo  se encontrará  la de coordi-
nar  las  actuaciones  entre  la  Administración  autonómica  y  los  ser-
vicios  sociales,  con  el  fin  de  que  desde  dichos  servicios  se  redac-
ten  los  informes  sociales  que  acrediten  situaciones  de  riesgo  y  se 
comparezca en  los procedimientos  judiciales para evitar desalojos 
forzosos sin alternativa habitacional. En estos casos, se instará a la 
autoridad judicial para que se paralicen los desahucios que no cum-
plan  con  los  estándares  internacionales  de  derechos  humanos  en 
materia de desalojos forzosos hasta que  la Administración Pública 
encuentre una solución, bien mediante una alternativa habitacional, 
o  bien  mediante  la  negociación  y  el  acuerdo  entre  las  partes.  En 
todo caso, se garantizará a las personas afectadas una vivienda en 
condiciones  adecuadas,  sin  que  el  importe  del  alquiler  pueda  su-
perar (en ningún caso) el 30 % de los ingresos familiares, al tiempo 

54

PODEMOS. EL PROGRAMA DEL CAMBIOPLAN DE RESCATE 
CIUDADANO

EMPLEO, 
INNOVACIÓN Y 
NUEVO MODELO 
PRODUCTIVO

GOBERNAR PARA  
LA GENTE

INSTITUCIONES 
PARA  
LA DEMOCRACIA

que se contemplarán otras formas de posesión, como  la cesión de 
uso a cambio del mantenimiento y mejora de la vivienda.

•  Se creará, así mismo, una Agencia Pública de Mediación y Promo-
ción  del  Derecho  a  la  Vivienda:  Promoverá  contratos  de  arrenda-
miento  con  garantías  públicas,  para  proteger  los  derechos  de  los 
inquilinos,  se  apoyará  la  renegociación  de  sus  contratos  de  arren-
damiento,  se  realizará    asesoramiento  en derechos  a  los  consumi-
dores  para  evitar  ejecuciones  hipotecarias  por  carencia  o  escasez 
de  ingresos,  se  apoyarán  a  los  consumidores  en  su  negociación 
con las entidades financieras dando prioridad a la reestructuración 
(quitas y reducción de  intereses) de  la deuda o en caso de dación 
en  pago  apoyando  el  alquiler  social  de  la  vivienda  a  sus  usuarios 
(que el alquiler no supere el 30% de la renta familiar).

•  Se  revisarán  las  cláusulas  abusivas  de  los  contratos  de  préstamo 
hipotecario y se impondrán sanciones, basadas en la legislación de 
consumidores, a  las entidades financieras que  impongan cláusulas 
abusivas en los contratos.

153.  Se realizará un diagnóstico inmediato que permita un conocimiento 
real de la situación actual con respecto al déficit habitacional relati-
vo y las condiciones de habitabilidad de las ciudades y los pueblos, 
así como de los recursos de los que dispone la Administración.

154.  Las  entidades financieras que  convenien  con  entes  y  empresas pú-
blicas,  así  como  con  la  propias  comunidades  autónomas,  deberán 
comprometerse a cumplir los estándares internacionales en materia 
de desahucios.

El  Gobierno  autonómico  deberá,  por  tanto,  limitar  sus  relacio-
nes  con  entidades  financieras  a  únicamente  aquellas  que  de 
manera  fehaciente  cumplan  con 
internaciona-
los  estándares 
les  de  derechos  humanos  en  materia  de  desalojos  forzosos.
No  se  podrá  desahuciar  de  su  vivienda  habitual  a  personas  que 
se  encuentren  en  una  situación  de  dificultad  económica  y  a  las  
que no se  les ofrezca una alternativa habitacional, así como tampo-
co  se podrán generar  situaciones de  exclusión  social  a partir de  las 
deudas hipotecarias.

155.  Impulsaremos la creación de una Comisión Mixta entre el Parlamento 
y  colectivos de  la  sociedad  civil para  analizar  la  vulneración de  los 
derechos  humanos  habitacionales  en  las  comunidades  autónomas, 
con el fin de conocer la autoría y las consecuencias de las vulneracio-
nes, y contribuir a solucionar sus consecuencias.

55

215 MEDIDAS PARA UN PROYECTO DE PAÍS156.  Implementaremos  un  procedimiento  administrativo  sancionador 
para  hacer  frente  al  acaparamiento  de  viviendas  vacías,  de  modo 
que  pueda  actuarse  contra  las  entidades  o  personas  que  posean 
más de diez viviendas vacías. Para ello:

a.  Crearemos  un  servicio  de  inspección  que  investigará  las  posibles 
situaciones de especulación por parte de los grandes propietarios 
de viviendas vacías (empresas o particulares propietarios de más de 
diez viviendas vacías) y que articulará dicho procedimiento sancio-
nador para evitar la vulneración del artículo 47 de la Constitución, 
el  cual  obliga  a  los  poderes  públicos  a  impedir  la  especulación 
inmobiliaria.

b.  Las  fases del procedimiento  sancionador a  la especulación  inmo-
biliaria serán:

 - Primera  fase:  Apertura  de  un  periodo  previo  al  inicio  de  la 
inspección con objeto de facilitar la puesta a disposición vo-
luntaria  del  Servicio  Público  del  Derecho  a  la  Vivienda  de 
inmuebles  desocupados  que  pertenezcan  a  aquellos  que 
poseen  más  de  diez  viviendas  vacías  para  que  puedan  ser 
alquiladas con garantía pública y precios adaptados a la rea-
lidad social.

 - Segunda  fase:  Inspección  de  las  situaciones  de  especula-
ción de viviendas. Apertura de expediente sancionador para 
aquellas empresas o particulares con más de diez viviendas 
vacías.

 - Tercera fase: Búsqueda de una solución que evite sanciones 
mediante acuerdos por los que se garantice la puesta a dis-
posición en régimen de alquiler a través del servicio público 
de derecho a la vivienda.

 - Cuarta  fase:  Sanción  económica  y  plazo  de  puesta  en  uso. 
En  los  casos muy graves,  la  cesión  obligatoria  temporal de 
la vivienda para la gestión pública, de modo que se garanti-
ce el cumplimiento de  la  función social de  la vivienda y del 
artículo 47 de la Constitución.

157.  Procederemos  a  la  ampliación  y  mejora  del  parque  público  de  al-
quiler  social  mediante  acuerdos  con  los  bancos  intervenidos  o  con 
viviendas  vacías  en  general,  impulsando  y  mejorando  el  patrimo-
nio  público  de  viviendas  y  suelo  existente,  paralizando  la  privati-
zación  de  viviendas  y  suelos  públicos,  garantizando  el  acceso  a  la 
vivienda  a  los  colectivos  sociales  con  menos  ingresos  y  auditando 
la cuantía y calidad de  las viviendas públicas. Elaboraremos un cen-

56

PODEMOS. EL PROGRAMA DEL CAMBIOPLAN DE RESCATE 
CIUDADANO

EMPLEO, 
INNOVACIÓN Y 
NUEVO MODELO 
PRODUCTIVO

GOBERNAR PARA  
LA GENTE

INSTITUCIONES 
PARA  
LA DEMOCRACIA

so  de  viviendas  públicas  vacías  e  impulsaremos  su  alquiler  social. 

158.  Pondremos en marcha un Plan de Rehabilitación de la Vivienda para:
a.  Fomentar  la  economía  social  mediante  programas  de  acceso  y 
mantenimiento de viviendas.

b.  Dignificar las condiciones habitacionales.

159.  Se  estudiará  la  creación,  por  parte  de  cada  comunidad  autónoma, 
de una empresa comercializadora de electricidad de titularidad pú-
blica para asegurar, entre otras políticas, el «rescate energético» de 
las personas aquejadas de pobreza energética. 

9. MIGRACIONES

160.  Implementaremos una política pública migratoria basada en la cons-
trucción de un modelo de ciudadanía social o universalista, que per-
mita generar una ciudadanía activa e integradora para lograr la plena 
pertenencia a la comunidad y el acceso al pleno ejercicio de los dere-
chos en el ámbito civil, político y social. Dotaremos de una perspecti-
va transversal e integral a todas las políticas públicas, especialmente 
a  aquellas  destinadas  a  combatir  la  exclusión  y  la  pobreza  y  a  pro-
mover  el  acceso  a  los  servicios  sociales,  la  vivienda,  los  suministros 
energéticos, los servicios públicos y la cultura. Para su cumplimiento 
y  revisión,  crearemos  órganos  de  coordinación  y  transversalización 
de las políticas públicas o fortaleceremos los ya existentes.

161.  Pondremos  en  marcha  un  plan  de  lucha  contra  el  racismo,  la  xe-
nofobia  y  cualquier  otra  forma  de  discriminación  que  afecte  tanto  
a  las  personas  de  origen  español  que  residen  en  el  exterior  como  a  
las personas de origen extranjero residentes en España, en el que se 
prestará  especial  atención  tanto  al  racismo  social  como  al  racismo 
institucional. En el plan incluiremos mecanismos orientados a la cons-
trucción del vínculo entre las personas emigradas y la comunidad au-
tónoma de origen, así como de acompañamiento e información a los 
emigrados españoles.

162.  Trasladaremos la competencia de la emisión de los informes de arrai-
go  de  la  Administración  autonómica  a  los municipios.  Limitaremos 
a tres meses el tiempo máximo de emisión del  informe, y considera-
remos  que,  ante  una  situación  de  silencio  administrativo  o  demora 
superior, se entenderá como positivo. Reduciremos las barreras o di-
ficultades existentes para el empadronamiento. 

57

215 MEDIDAS PARA UN PROYECTO DE PAÍS163.  Desarrollaremos campañas de información para fomentar el acceso 
a  los  servicios  públicos  y  sociales  destinados  a  la  población  inmi-
grante y de acogida, así como el conocimiento de sus derechos.

164.  Promoveremos  el  fin  de  las  identificaciones  policiales  basadas  en 
el perfil étnico y en la nacionalidad y, en este sentido, acataremos la 
condena  impuesta a España por parte del Human Rights Committee 
(HRC) en 2009 por realizar controles de identidad basados en rasgos 
raciales o étnicos.

165.  Garantizaremos el uso efectivo de  los derechos políticos derivados 
del supuesto de residencia.

166.  Informaremos a los colegios de abogados de cada una de las depor-
taciones que se produzcan en cada comunidad autónoma para que 
los afectados puedan ser asistidos, sobre todo de las deportaciones 
que se van a llevar a cabo durante las 72 horas siguientes.

167.  Instaremos al Gobierno central a cerrar los Centros de Internamiento 
de  Extranjeros  (CIE)  de  las  comunidades  autónomas.  Y  rechazare-
mos de manera categórica la apertura de un nuevo CIE. 

168.  Estableceremos  nuevos protocolos  y  reglas para  facilitar  el  trabajo 
de las delegaciones de gobierno a la hora de interpretar las faltas le-
gales de la Ley Orgánica sobre derechos y libertades de los extran-
jeros en España (LOEx) y otras medidas sancionadoras por estancia 
irregular.

10. CULTURA

10.1. Democracia y gestión responsable
169.  Implantaremos  un  código  de  buenas  prácticas  en  el  ámbito  auto-
nómico  con  medidas  de  ejercicio  responsable  de  la  Administración 
Pública  y medidas  para  garantizar  la  transparencia  en  las  institucio-
nes culturales.

170.  Crearemos  órganos  de  diseño  y  control  de  las  políticas  públicas, 
en  los  que  participarán  los  sectores  profesionales  y  la  ciudadanía, 
y Observatorios Ciudadanos de la Cultura que sirvan para evaluar el 
uso de  los recursos comunes, y cuyo objetivo prioritario sea  fortale-
cer un tejido cultural conectado con las demandas de la ciudadanía.

58

PODEMOS. EL PROGRAMA DEL CAMBIOPLAN DE RESCATE 
CIUDADANO

EMPLEO, 
INNOVACIÓN Y 
NUEVO MODELO 
PRODUCTIVO

GOBERNAR PARA  
LA GENTE

INSTITUCIONES 
PARA  
LA DEMOCRACIA

10.2. Acceso, difusión y diversidad
171.  Pondremos  en  marcha  un  plan  de  rescate  cultural  de  espacios  en 
desuso y de evaluación, por parte de expertos, del uso actual de  las 
infraestructuras.

172.  Desarrollaremos  un  plan  integral  de  sensibilización  y  formación  de 
nuevos públicos para acercar la cultura a aquellos ámbitos donde la 
gente  pueda  recibirla,  y  especialmente  para  estrechar  los  vínculos 
entre  bibliotecas  públicas,  redes  sociales  y  sociedad  de  la  informa-
ción.

173.  Promoveremos un plan para la visibilización de la diversidad cultural.
174.  Impulsaremos un plan de desarrollo del arte y la creatividad en per-
sonas con diversidad funcional o distintas capacidades, con el apoyo 
y promoción de las diferentes escenas culturales de la emigración.

175.  Promoveremos la desgubernamentalización de los medios públicos.
176.  Pondremos en marcha un plan de desarrollo de medios sociales (ter-
cer sector).

177.  Aprobaremos  una  ley  audiovisual  que  se  elaborará  en  un  proceso 
participativo con el sector.

11. DEPORTES

178.  Fomentaremos  la  práctica  de  actividad  física  y  deporte  en  toda 
la  población  y  en  igualdad  de  condiciones,  para  que  no  existan  
desigualdades de género, de edad, de origen o de situación econó-
mica.  Garantizaremos  los  recursos  necesarios  a  la  ciudadanía  para 
que pueda decidir y practicar de forma responsable y adecuada cual-
quier actividad física y deporte, con  la finalidad de crear hábitos au-
tónomos, perdurables y saludables en estas prácticas. 

179.  Crearemos  nuevos  programas  de  promoción  de  la  actividad  física, 
deporte  y  calidad  de  vida  poblacional  para  la  ciudadanía,  y  revisa-
remos  los  programas  existentes  con  el  fin  de  que  se  adapten  a  las 
recomendaciones  de  los  organismos  internacionales  para  cada  gru-
po  de  edad  y  tipología  poblacional.  Los  programas  estarán  orien-
tados  a  conseguir  la  práctica  mínima  de  actividad  física  y  deporte  
necesaria  para  tener  un  buen  estado  de  salud,  según  lo  establecido 
por  la  Organización  Mundial  de  la  Salud  (OMS)  en  2010,  que  reco-
mienda prestar  especial  atención  a  las  edades  tempranas  y  al  enve-
jecimiento activo.

59

215 MEDIDAS PARA UN PROYECTO DE PAÍS180.  Mejoraremos  la  legislación  autonómica  vigente  y  la  ampliaremos 
con el fin de regular las profesiones del deporte y la actividad física, 
para  ordenar  y  regular  el  ejercicio  profesional  y,  al  mismo  tiempo, 
poder garantizar el cumplimento de  la normativa y  las condiciones 
laborales  adecuadas  de  este  sector,  así  como  avanzar  en  la  erradi-
cación del  empleo  oculto. Es  necesario  fomentar  la  seguridad  en  la 
práctica del deporte y la actividad física, así como la calidad y trans-
parencia de los servicios ligados a ella. 

181.  Impulsaremos la colaboración entre el sector sanitario y el deportivo 
para que el ejercicio pueda utilizarse como una herramienta preven-
tiva y de tratamiento de problemas de salud. En este sentido, habili-
taremos  los medios necesarios para que  los profesionales  sanitarios 
puedan derivar a sus pacientes a programas de actividad física salu-
dable dirigidos por profesionales de la actividad física y el deporte. 

60

PODEMOS. EL PROGRAMA DEL CAMBIO4.

INSTITUCIONES PARA  
LA DEMOCRACIA

Desde Podemos, creemos que el cambio empieza por cambiar las instituciones, 
por dotarnos de unas herramientas públicas  con paredes de  cristal, que  estén 
a  la  altura  de  la  gente,  que  sean  profesionales  y  eficaces,  donde  la  soberanía 
popular  se  manifieste  cada  día.  Queremos  unas  instituciones  permeables  a  la 
participación,  que  avancen  de  la  mano  del  sentir  y  del  calor  de  la  gente:  en 
suma, unas  instituciones profundamente democráticas, donde no haya puntos 
muertos para los ojos de la ciudadanía, porque el cambio significa dotarnos de 
la mayor democracia posible.

1. MEDIDAS CONTRA LA CORRUPCIÓN

1.1. Transparencia, evaluación y rendición de cuentas
182.  Ley  de  transparencia  autonómica,  paredes  de  cristal.  Es  necesario 
superar el marco normativo existente y garantizar el acceso real a  la 
información con leyes de transparencia autonómicas efectivas. La ley 
se articulará a partir de los siguientes elementos fundamentales:

Acceso a información prioritaria:

a. Cargos electos (diputados y diputadas) y de libre designación 
(gobierno de la comunidad autónoma). Todos ellos deberán:
 - Realizar  una  declaración  anual  de  bienes.  La  primera  será 
previa a la toma de posesión del cargo.

63

 - Realizar  una  declaración  de  gastos  mensuales  relativos  al 
ejercicio de su función (gastos de representación, telefonía, 
etcétera).

 - Informar de su agenda pública, donde se especificará a qué 
entidades representan  las visitas y qué se ha tratado en  las 
reuniones,  además  de  incluir  cualquier  documento  que  se 
haya debatido.

b. Contratación pública. Se incorporarán al menos cuatro medidas:
 - Hacer públicos todos los contratos con antelación suficiente 
para  evitar  monopolios:  una  vez  aprobado  el  presupuesto 
anual,  se  hará  una  jornada  de  explicación  de  los  proyectos 
que  impliquen  licitación  pública  durante  el  año.  El  objeti-
vo es que todas las empresas que quieran participar tengan 
tiempo suficiente e igualdad de oportunidades.

 - Los contratos públicos de cualquier departamento deberán 
ser accesibles sin incumplir la Ley de Protección de Datos. 

 - Base  de  datos  de  contrataciones  y  licitaciones:  «cláusula 
open data». Una de las exigencias que deberá cumplir toda 
licitación pública será que  las empresas que opten a ella se 
comprometan  a  enviar  la  documentación  relativa  a  la  con-
tratación  con  la  Administración  Pública  en  formatos  abier-
tos, lo cual facilitará su publicación en la red.

 - Los  contratos  menores  se  publicarán  trimestralmente  y  se 
ofrecerán datos estadísticos del porcentaje de adjudicacio-
nes concedidas a través de cada procedimiento.

183.  Fomento de  la cultura open data. La  incorporación de  la metodolo-
gía de «datos abiertos» es una herramienta esencial para evitar opa-
cidades,  corrupción,  clientelismo  o  prácticas  poco  virtuosas.  Es  una 
filosofía  que  persigue  la  libre  disponibilidad  de  los  datos  para  todo 
el mundo,  sin  restricciones  de  copyright,  patentes  u  otros mecanis-
mos de control. Así se asumirá también la publicación completa de la 
huella administrativa: informes, borradores o documentos de trabajo. 

184.  Control del presupuesto y del gasto. Cada departamento deberá pu-
blicar su presupuesto anual y asociar a él un informe de ejecución de 
gasto bimensual. De esta manera se podrá conocer la ejecución pre-
supuestaria, que deberá incluir una explicación detallada y razonada 
de los sobrecostes o recortes que durante el año modifiquen de for-
ma sustancial las cuentas aprobadas inicialmente.

185.  Oficina  Ciudadana  de  Control.  Se  habilitará  una  oficina  para  que  la 
ciudadanía pueda tramitar sus quejas, reclamaciones y denuncias con 
facilidad.

64

PODEMOS. EL PROGRAMA DEL CAMBIOPLAN DE RESCATE 
CIUDADANO

EMPLEO, 
INNOVACIÓN Y 
NUEVO MODELO 
PRODUCTIVO

GOBERNAR PARA  
LA GENTE

INSTITUCIONES 
PARA  
LA DEMOCRACIA

186.  Web  de  transparencia.  La  página  web  ordena  toda  la  información 
para que sea accesible y pueda conocerse y controlarse con sencillez. 
A través de la web y de la Oficina Ciudadana de Control se garantiza 
que  la  información  está  disponible,  que  es  comprensible  y  que  los 
ciudadanos pueden recabar información y actuar frente a las institu-
ciones.

187.  Ley  de  prohibición  de  las  «puertas  giratorias»  y  de  regulación  de 
lobbies (grupos de presión). Con esta ley se regularán las «organiza-
ciones de  intereses» en  cada  comunidad  autónoma y  sus  relaciones 
con  los  altos  cargos. También  se  regulará  su  capacidad de  influir  en 
la elaboración de normas autonómicas, así como la prohibición de las 
«puertas giratorias»: se hará explícita la incompatibilidad del ejercicio 
de cargos públicos con determinadas actividades privadas.

188.  Protocolo de  rendición de cuentas. La  rendición de cuentas debe  ir 
encaminada a evaluar, por un  lado, el grado de cumplimiento de  los 
compromisos y, por otro, las actuaciones reflejadas tanto en los pro-
gramas  electorales  como  en  los  posibles  planes  estratégicos  de  las 
administraciones. Hay que avanzar hacia el desarrollo de una conta-
bilidad analítica de las diferentes actividades y servicios de los orga-
nismos públicos, de manera que permita conocer y difundir los costes 
reales  de  cada  actuación  y  de  cada  política  pública.  La  ciudadanía 
quiere saber no solo en qué gastan las administraciones sus impues-
tos,  sino  qué  resultados  se  obtienen  con  dicho  gasto  y  si  ese  gasto 
está justificado desde el punto de vista de la mayoría.

Así, se aprobará un protocolo de evaluación de políticas y  rendición 
de cuentas con  la promulgación de una  ley para  tal fin: de  la misma 
manera que los órganos ejecutivos de las corporaciones privadas rin-
den  cuentas  ante  la  junta  de  accionistas,  los  cargos  políticos  deben 
rendir  cuentas  ante  la  ciudadanía.  Esta  rendición  de  cuentas  debe 
referirse no solo al uso de los recursos que se ponen a su disposición 
para  conseguirlos  (eficiencia),  sino  también  a  la  consecución  de  los 
objetivos políticos (eficacia). 

1.2. Antifraude

189.  Creación de la Oficina Antifraude. Se tratará de un organismo de in-
vestigación y de prevención, será multidisciplinar, se especializará en 
los delitos relacionados con la corrupción política y económica en el 
ámbito  de  las  competencias  de  cada  comunidad  autónoma  y  reali-
zará las funciones de análisis de riesgos, de investigación permanen-
te y de denuncia de  los hechos  susceptibles de constituir  su objeto. 
Estará  compuesto  por  funcionarios  investigadores  que  analizarán  la 
información disponible de los presuntos casos de corrupción, presen-

65

215 MEDIDAS PARA UN PROYECTO DE PAÍStarán las evidencias a la fiscalía y posteriormente prestarán su auxilio 
a  los  jueces  instructores  de  las  diligencias  penales,  así  como  en  su 
caso  a  las  acusaciones  populares.  La  evaluación  de  riesgos  de  co-
rrupción es clave para frenar el incremento de estos delitos, aunque, 
hasta hoy, es el gran ausente en nuestro sistema de control. 

La Oficina Antifraude será un organismo independiente, con autono-
mía  presupuestaria,  que  rendirá  cuentas,  información  y  responsabi-
lidad directamente al Parlamento. Estará dirigido por un Consejo de 
Dirección elegido con el apoyo de dos tercios del Parlamento para un 
periodo de seis años.

190.  Creación de la Oficina Virtual del Funcionariado. Esta oficina permi-
tirá  a  los  funcionarios  públicos  señalar  de  forma  anónima  los  expe-
dientes administrativos que juzguen irregulares a las instituciones de 
control y prevención, que tendrán un acceso ilimitado a ellos.

191.  Protección  laboral  a  los  empleados  y  empleadas  públicos  denun-
ciantes o testigos en procesos de corrupción. Modificación de las le-
yes de función pública autonómicas para evitar represalias  laborales 
a las personas que hayan colaborado en la persecución de delitos de 
corrupción.

192.  Creación de un fichero con los nombres de las personas físicas y ju-
rídicas condenadas en casos de corrupción para asegurar el cumpli-
miento de las prohibiciones en la contratación pública previstas en la 
ley de contratos del sector público.

1.3. Racionalización de las estructuras institucionales
193.  Revisión  de  los  servicios  prestados  en  las  diputaciones,  cabildos  y 
consells  para  redirigirlos  a  estructuras  mancomunadas  o  comarca-
les. Se pretende revisar estos servicios para que se ajusten a las reali-
dades socioeconómicas de los territorios y las poblaciones, así como 
para acercar las estructuras administrativas a los ciudadanos.

194.  Realización  de  una  auditoría  integral  (funcional,  económica,  labo-
ral)  de  todos  los  organismos  y  de  los  entes  públicos  de  la  llama-
da administración paralela o instrumental. Revisión de sus estatutos, 
respetando  escrupulosamente  el  principio  de  gestión  directa  de  los 
servicios públicos, estableciendo los mecanismos de recuperación de 
las  competencias  que  se  hubieran  privatizado  o  externalizado,  ga-
rantizando  que  el  ejercicio  de  competencias  y  potestades  públicas 
resida en las consejerías, y articulando la eliminación de entes que no 
tengan contenido o estén duplicados.

66

PODEMOS. EL PROGRAMA DEL CAMBIOPLAN DE RESCATE 
CIUDADANO

EMPLEO, 
INNOVACIÓN Y 
NUEVO MODELO 
PRODUCTIVO

GOBERNAR PARA  
LA GENTE

INSTITUCIONES 
PARA  
LA DEMOCRACIA

195.  Evaluación  de  la  deuda  de  la  Administración  Pública  y  de  las  em-
presas  con  participación  pública  en  capital,  consorcios  e  institutos 
públicos.  Se  analizarán  las  posibles  responsabilidades  sancionables 
tanto  económicas  como  legales  de  gobiernos  anteriores.  Se  hará 
un  análisis  pormenorizado,  caso  por  caso,  del  coste  y  de  los  bene-
ficios de  las actividades y  los servicios públicos externalizados y del  
grado de calidad de la prestación, con la intención de iniciar un pro-
ceso de negociación con acreedores. En los casos de colusión o mala 
fe, se abrirán procesos de reestructuración de la deuda en las instan-
cias correspondientes y en virtud del Estado de derecho.

196.  Creación  de  un  certificado  de  solvencia  social  y  ambiental  de  las 
empresas contratistas con las administraciones. Por un lado, limitará 
o  impedirá  la  contratación  con  la Administración  a  aquellas  empre-
sas que no respeten los derechos de las personas trabajadoras o les  
impongan condiciones precarias de trabajo; por otro lado, fomentará 
la contratación de los productos locales.

197.  Impulso  de  la  normativa  por  la  cual  las  empresas  que  establez-
can  una  relación  contractual  o  de  prestación  de  servicios  con  la 
Administración  deban  cumplir  criterios  de  igualdad  de  género  en 
materia  de  salarios,  un  porcentaje  paritario  de  mujeres  y  hombres 
con contratos temporales y a tiempo parcial, y un porcentaje parita-
rio de mujeres y hombres en cada escala profesional de la empresa.

1.4. Instituciones profesionales, humanas y eficaces 

Necesitamos una función pública mayor y de mejor calidad, unas administracio-
nes de profesionales al servicio de toda la ciudadanía y no de intereses políticos, 
personales, familiares o partidistas. Debemos trabajar en favor de la profesiona-
lización de la gestión pública frente a la casta política, como garantía de eficacia 
y como vacuna y freno de la corrupción. Por ello, apostamos por:

198.  Una  reducción drástica de  los  altos  cargos  en  las  comunidades  au-
tónomas. El personal funcionario debe estar al frente de los equipos. 
El ahorro que produzca esta reducción de altos cargos se destinará a 
la recontratación de los trabajadores de la sanidad y de la educación 
que han sido despedidos desde el año 2008.

199.  La  selección  de  las mejores  personas  en  las  ofertas  de  empleo  pú-
blico  y  también  en  la  promoción  interna.  Las  plazas  no  pueden  ser 
correa  de  transmisión  de  voluntades  partidistas;  las  debe  ocupar  el 
personal más preparado en una concurrencia competitiva.

200.  El  refuerzo de  los planes de  igualdad en  la política del personal de 
la Administración Pública.

67

215 MEDIDAS PARA UN PROYECTO DE PAÍS1.5. Justicia
201.  Retorno de las retribuciones de los profesionales del turno de oficio 
a  los  niveles  del  año  2012  con  carácter  inmediato,  y  aprobación  de 
la  actualización  automática  de  las  retribuciones  de  acuerdo  con  el 
incremento del índice de precios al consumo.

202.  Dotación  de  sistemas  de  resolución  extrajudicial  de  conflictos. 
Apostaremos  por  establecer  procedimientos  de mediación  y  conci-
liación en la resolución de conflictos en las materias de competencia 
autonómica  (como  medida  de  integración  social,  cercanía  y  ahorro 
para las personas).

203.  Participación  de  la  sociedad  civil.  En  las  salas  de  lo  civil  y  lo  penal 
de  los  tribunales  superiores  de  justicia,  una  de  cada  tres  plazas  la 
cubrirá  un  jurista  de  reconocido  prestigio  con más  de  diez  años  de 
ejercicio profesional en la comunidad autónoma, que será nombrado 
por el Consejo General del Poder Judicial sobre la base de una terna 
presentada  por  la  Asamblea  Legislativa  y  con  la  participación  de  la 
sociedad civil. 

204.  El personal jurídico de la Administración prestará apoyo a las accio-
nes colectivas  interpuestas  frente a determinadas vulneraciones de 
derechos que afecten de forma reiterada a diferentes sujetos (como 
es el caso, por ejemplo, de determinados abusos bancarios: preferen-
tes, cláusulas suelo, etcétera).

205.  Creación del Plan de Derechos Humanos, que esté fiscalizado y su-
pervisado por la sociedad civil y que garantice la dignidad de todos 
los centros de detención, en especial  los calabozos municipales,  los 
centros de menores y las dependencias judiciales.

206.  Creación  de  garantías  para  el  acceso  efectivo  a  la  justicia  gratuita,  
evitando  que  cuestiones  administrativas  puedan  suponer  barreras 
para el disfrute de este derecho.

207.  Especialización  de  los  letrados  en  turnos  de  oficio  específicos  en 
asistencia  jurídica  a  emigrantes  y  formación  específica  para  todos 
los agentes que intervengan en el sistema judicial en materia de ex-
tranjería.

208.  Habilitación de puntos de información accesibles a toda la ciudada-
nía de orientación jurídica vinculados a agentes de la sociedad civil.

68

PODEMOS. EL PROGRAMA DEL CAMBIOPLAN DE RESCATE 
CIUDADANO

EMPLEO, 
INNOVACIÓN Y 
NUEVO MODELO 
PRODUCTIVO

GOBERNAR PARA  
LA GENTE

INSTITUCIONES 
PARA  
LA DEMOCRACIA

2. PARTICIPACIÓN CIUDADANA

209.  Creación de Oficinas Autonómicas de Apoyo al Emigrado. Atención 
prioritaria para garantizar el voto y el apoyo legal. 

210.  Creación  de  una  Comisión  de  Peticiones.  Para  ello  se  habilitará  de 
forma simbólica un escaño extra desde el que se puedan materializar 
las  peticiones  ciudadanas.  Se  trata  de  canalizar,  por  vía  parlamen-
taria,  las peticiones que  solicite  la  ciudadanía, de  forma  individual o 
colectiva, directamente al Parlamento. Este proceso vincula a las co-
munidades  autónomas  para  hacer  la  petición  a  la  institución  o  enti-
dad que corresponda o para comenzar un nuevo proceso legislativo. 

Tanto en la comisión de peticiones como en el caso de las iniciativas 
legislativas populares, la ciudadanía debe poder defender sus deman-
das personalmente ante la cámara, en el escaño extra. Son formas de  
participación  que  facilitan  y  garantizan  a  la  ciudadanía  la  defensa  
de sus propias propuestas.

211.  Ley de instrumentos normativos populares. Se pretende articular le-
gislativamente instrumentos de democracia directa, como las iniciati-
vas  legislativas populares  (garantizándose  su  tramitación parlamen-
taria), las acciones legislativas populares, las iniciativas de oposición 
popular y las peticiones legislativas populares. 

212.  Programa autonómico de desarrollo comunitario intercultural. Estará 
planificado,  implementado y evaluado en estrecha colaboración con 
la sociedad civil organizada y con  la ciudadanía. Se orientará más al 
proceso que a  los resultados, para  lo cual pondrá en valor el trabajo 
comunitario y vecinal de base que ha permitido el ejercicio de dere-
chos a la ciudadanía durante los últimos años. Será un trabajo conjun-
to y colaborativo con las instituciones para poner en marcha medidas 
encaminadas a tejer redes ciudadanas y vecinales fuertes.

213.  Herramientas digitales de participación ciudadana e innovación de-
mocrática.  Tendrán  especial  relevancia  la  implementación  de  herra-
mientas de democracia digital. La incorporación de las nuevas tecno-
logías  de  la  información  y  la  comunicación  son  un  instrumento  útil, 
aunque no hay que perder nunca de vista  la  inclusión de  los colecti-
vos que no pueden acceder a estos instrumentos.

214.  Creación de Consejos Ciudadanos en diferentes ámbitos sectoriales 
y trasversales en todas las comunidades autónomas. Estos Consejos 
Ciudadanos deberán tener las siguientes características: 

•  La  búsqueda  de  espacios  y  ocasiones  para  la  formación  de  la  vo-
luntad autónoma de las personas que integran los movimientos, de 

69

215 MEDIDAS PARA UN PROYECTO DE PAÍSmanera  que  se  facilite  el  diálogo  con  el  gobierno  autónomo.  Sus 
decisiones deberán tomarse en cuenta.

•  La  presidencia  estará  ocupada  por  la  parte  no  gubernamental.  Es 
igualmente  importante  que  existan  reuniones  donde  la  persona 
responsable de las áreas de las comunidades autónomas (que ocu-
pará la vicepresidencia) solo puede acudir si es invitada.

•  El  Consejo  Ciudadano  debe  tener  visibilidad  pública  y  el  recono-
cimiento como  interlocutor clave por parte de  la comunidad autó-
noma.

•  Le corresponderá al Consejo articular un diálogo fluido y eficaz en-
tre  la comunidad autónoma y  los movimientos y asociaciones con 
el  objetivo  de  facilitar  las  condiciones  para  una  participación  que 
empodere a sus integrantes.

•  Será potestad del Consejo Ciudadano convocar, de manera autóno-
ma, ruedas de prensa, encuentros, talleres, etcétera. La. comunidad 
autónoma deberá respetar esa independencia.

215.  Democratización de los consejos de radio y televisión públicas a par-
tir de una elección que respete las mayorías y las minorías parlamen-
tarias  y  en  la  que  participe  la  sociedad  civil  a  través  de  un  Consejo 
Ciudadano de participación.

70

PODEMOS. EL PROGRAMA DEL CAMBIO