    

 

CONSEJO LOCAL DE MADRID 

PROGRAMA MUNCIPAL A LAS ELECCIONES DE 2015 
MADRID 

 

 

 

 
 

ÍNDICE 

 

 

1    Introducción. 
2    Hacienda y administraciones públicas. 
3    Economía. 
4    Servicios sociales. 
5    Urbanismo y vivienda. 
6    Medio ambiente y movilidad. 
7    Arte y cultura. 
8    Deportes. 
9    Turismo. 
10  Empresas públicas. 
11  Participación ciudadana. 
12  Seguridad y emergencias. 
13  Nuevas tecnologías. 
14  Voluntariado y cooperación al desarrollo.  
15  Distritos. 
 
 
 
 
 
 
 
 

Programa elecciones municipales 2015 

 

1 

 
 

    

 

CONSEJO LOCAL DE MADRID 

1.  INTRODUCCIÓN 

 

 

UN SOPLO DE ESPERANZA 
1.1 
1.1.1  Hace  4  años  Unión  Progreso  y  Democracia  llegaba  por  primera  vez 
al  Ayuntamiento  de  Madrid  con  5  concejales,  aportando  aire  fresco 
a  un  consistorio  que  desde  1991,  había  quedado  reducido  a  3 
partidos.  La  irrupción  de  UPyD  ha  supuesto  una  revolución  en  las 
anquilosadas  inercias municipales madrileñas. Una  nueva  forma  de 
hacer  política  que  ha  causado  sorpresa  entre  las  demás  fuerzas 
políticas,  al  descubrir  nuestra  voluntad  firme  de  llevar  a  la  práctica 
lo prometido. 
1.1.2  Hemos  dado  ejemplo  de  servicio  público  con  la  renuncia  de 
nuestros  concejales  a  los  coches  oficiales,  al  privilegio  de  usar  el 
Club  de  Campo  de  Madrid  de  manera  gratuita  e  injustificada, 
privilegio  injusto  que  además  denunciamos  y  que  dio  pie  a 
descubrir  la  opacidad  en  la  gestión  de  un Club  que  pagamos  todos 
los  madrileños,  así  como  a 
las  entradas  gratis  para  fútbol, 
baloncesto  y  corridas  de  toros,  que  todos  los  grupos  políticos 
habían  venido  usando  sin  que  los  ciudadanos  hubiéramos  sido 
informados  de  ello.  En  definitiva,  quisimos  hacer  con  nuestro 
ejemplo  una  política  de 
la  que 
los  madrileños  se  sintiesen 
orgullosos. 
1.1.3  Nuestra nueva  forma de hacer política  llegó  también  a  la manera de 
elegir y nombrar a nuestros asesores  técnicos. En un ayuntamiento 
con  graves  problemas  de  clientelismo  político  creímos  necesario 
dar  ejemplo  limitando  el  número  de  nuestros  asesores  por  lo  que 
renunciamos  a  9  cargos  de  confianza  y  seleccionamos  al  resto  a 
través  de  un  concurso  público  entre 
los 
funcionarios  del 
Ayuntamiento  de  Madrid,  libre,  abierto  y  transparente.  Donde  lo 
importante  era 
la  competencia  profesional  y  no  como  su 
pertenencia a nuestro partido   Asimismo, nuestros Vocales Vecinos 
representantes  en  las  Juntas  Municipales  de  Distrito  han  venido 
donando parte de su retribución para fines sociales. 

 

UN AYUNTAMIENTO EN LA CUERDA FLOJA 
1.2 
1.2.1  La  situación  con  la  que  se  encontró UPyD  al  llegar  al  ayuntamiento 
ha  sido  mucho  peor  de  la  esperada.  Una  absoluta  opacidad  en  la 
gestión  de  las  cuentas  y  una  deuda  de  8.000  millones  de  euros 

Programa elecciones municipales 2015 

 

2 

 
 

CONSEJO LOCAL DE MADRID 
 
    
generada  por  la  gestión  del  PP  que  asfixia  a Madrid  hipotecando  la 
vida  de  los  madrileños  y  que  el  PP  decidió  hacer  frente  con  unos 
recortes  drásticos  en  los  presupuestos,  incluyendo  las  partidas 
sociales, y  fuertes subidas de  impuestos a pesar de estar en una de 
las peores crisis sociales de nuestra ciudad en los últimos decenios. 
El  Gobierno  de  nuestra  ciudad  pudo  elegir  entre  recortar  la 
macroestructura  de  cargos  de  confianza  y  asesores  de  todo  tipo  o 
recortar  la política social y de servicios. Y eligió recortar ésta última 
con las graves consecuencias sociales que ha tenido. 
1.2.2  La  legislatura  ha  estado  marcada  además  de  por  los  devastadores 
efectos  de  la  crisis  en  los  ciudadanos,  por  la  salida  de Alberto Ruíz 
Gallardón  a  los  pocos  meses  de  ser  elegido  alcalde,  pese  a  haber 
asegurado  que  nunca  abandonaría  a  los  madrileños,    y    su 
sustitución  por  Ana  Botella.  y  por  la  tragedia  del  Madrid  Arena, 
consecuencia  de  un  cúmulo  de  graves  irregularidades  y  malas 
prácticas.  UPyD  exigió  responsabilidades  penales  y  políticas,  Eso 
provocó  la  segunda  crisis  de  gobierno  pero  no    la  última:  la 
inestabilidad en el gobierno ha sido constante a pesar de la mayoría 
absoluta por los enfrentamientos entre distintas facciones del PP.  
1.2.3  UPyD  ha  sido  el  único  partido  con  representación  que  se  opuso 
desde  un  primer  momento  a  que  en  una  situación  de  crisis  y  de 
recortes,  se  dedicara  esfuerzo  y  recursos  públicos  a  participar  por 
tercera  vez  consecutiva  en  una  carrera  olímpica  de  resultados  más 
que  inciertos. La  eliminación de Madrid  en  la primera  ronda dejó  en 
evidencia a  los promotores de esta aventura y a  los demás partidos 
que  les  apoyaron,  y  una  vez  más  dio  la  razón  al  sentido  común  de 
UPyD. 
1.2.4  Madrid es hoy una ciudad endeudada, empobrecida y exhausta  tras 
las 6 mayorías absolutas consecutivas del Partido Popular. De 1.000 
millones de deuda en 1995 hemos pasado a 6.000 (1 de cada 4 euros 
del  presupuesto  irá  a  pagar  la  deuda),  en  esta  última  legislatura  ha 
supuesto  un  sacrificio  enorme  para  los  madrileños  que  hemos 
sufrido  una  serie  de  recortes  en  el  presupuesto  año  tras  año  desde 
2011  con  un  ayuntamiento  sin  liderazgo,  que  apenas  se  ha  limitado 
a  sobrevivir  y  se  ha  visto  constantemente  superado  por  los 
acontecimientos.  
1.2.5  Han  continuado 
los  problemas 
los  desahucios,  el  paro  y 
económicos  y  sociales  de  la  mayor  parte  de  la  población  se  han 
agravado  con  la  crisis.  Uno  de  cada  cuatro  niños  madrileños  vive 
bajo  el  umbral  de  la  pobreza.  Los  recortes  han  afectado  el  día  a  día 
de  los  ciudadanos  en  especial  el  de  los  más  desfavorecidos, 
incluyendo  servicios  básicos  como  el  de  la  limpieza  que  se 

Programa elecciones municipales 2015 

 

3 

 
 

CONSEJO LOCAL DE MADRID 
 
    
encuentra  en  una  situación  límite,  mientras  que  hemos  tenido  que 
pagar  el  despilfarro  y 
la  mala  gestión  de  tantos  años  de 
irresponsabilidad  municipal:  los  impuestos  han  subido  sin  medida, 
el  IBI, un 54% y  la  imposición de una  tasa de basuras, han asfixiado 
a los madrileños y a la actividad empresarial real, la de la pequeña y 
mediana empresa y los autónomos. 

UPyD AL SERVICIO DEL CIUDADANO 
1.3 
1.3.1  UPyD  se  ha  colocado  en  esta  legislatura  del  lado  de  las  personas 
aportando 
transparencia  y 
 
frescura,  sensatez, 
  esperanza, 
responsabilidad,  frente  a  la  opacidad,  el  sinsentido  y  el  despilfarro 
de los que solo hablan de austeridad para imponérsela a los demás. 
1.3.2  UPyD ha sido proactivo y ha hecho todo lo posible por ahorrar a los 
madrileños lo despilfarrado en mala gestión para poder dedicarlos a 
lo que de verdad importa, las personas, y cómo sacarlas de la crisis. 
Hemos  pedido  racionalizar  el  uso  de  los  edificios  municipales,  que 
se  encontraban  vacíos  o  infrautilizados  mientras  los  madrileños 
pagábamos alquileres desorbitados por otros. Hemos denunciado la 
enajenación de patrimonio público para hacer caja con que pagar  la 
deuda,  los  intentos  de  la  EMVS  por  desprenderse  de  su  vivienda 
social  en  alquiler.  Hemos  denunciado  los  cambios  de  las  normas 
urbanísticas  a 
la 
intereses  particulares, 
favor  de  ciertos 
desprotección del patrimonio y la entrega de zonas de la ciudad a la 
especulación inmobiliaria. 
1.3.3  Hemos  denunciado  opacidad  en  la  gestión,  y  la  situación  crítica  de 
las 
  cuentas  de 
las  empresas  municipales,  saqueadas  para 
disimular  la  deuda  municipal  y  puestas  en  peligro  por  la  actitud 
irresponsable del gobierno municipal. 

 

CON TU AYUDA LO CONSEGUIREMOS 
1.4 
1.4.1  Lo  ocurrido  en  nuestra  ciudad  con  el  despilfarro  de  recursos,  las 
obras  innecesarias y  los sobrecostes de las mismas es muy grave y 
han  sumido  a  Madrid  en  una  pesadilla  financiera  que  se  estará 
pagando  durante muchos  años  con  recortes  y  altos  impuestos.  Por 
eso  UPyD  garantiza  que  se  investigarán  todas  las  circunstancias 
que  han  rodeado  a  este  despilfarro,  aclararemos  las  circunstancias 
del  mismo  hasta  las  últimas  consecuencias.  Si  alguien  se  ha 
lucrado  o  actuado  de  manera  corrupta  se  sabrá,  se  le  perseguirá  y 
lo sentaremos en el banquillo como ya hemos hecho con Bankia en 
la  convicción  de  que  solo  luchando  contra  la  corrupción,  el 

Programa elecciones municipales 2015 

 

4 

 

 
 

CONSEJO LOCAL DE MADRID 
 
    
clientelismo  político  y  siendo  transparentes  tendremos  un  Madrid 
mejor y con futuro para nosotros y nuestros hijos. 
1.4.2  Pero en UPyD queremos  llegar mucho más  lejos. Queremos que  los 
madrileños  volvamos  a  tener  fe  en  nosotros mismos  y  en  el  futuro.  
Queremos recuperar la ciudad para los ciudadanos, una ciudad más 
participativa, más justa, más habitable. 
1.4.3  Vamos  a  poner  las  administraciones  al  servicio  del  ciudadano  y  a 
devolverle  el  control  de  la  política,  racionalizando  y  regenerando,  y 
eliminando  todas  las  trabas  para  que  sean  los  madrileños  con  su 
inventiva  y  su  esfuerzo  quienes  nos  ayuden  a  sacar  esta  ciudad 
adelante  y  colocarla  en  el  puesto  que  se merece  entre  las  ciudades  
del mundo con mayor dinamismo y calidad de vida. 
1.4.4  Por  todo eso Unión Progreso y Democracia presenta este programa 
entendido  como  un  programa  de  gobierno,  como  un  contrato  con 
los  ciudadanos  que  nos  obliga  y  nos  compromete.  Desde  la 
responsabilidad,  el  sentido  común  y  el  contacto  directo  con  la 
realidad de un partido hecho por y para los ciudadanos. 
1.4.5  Para  elaborar  este  programa  hemos  querido  contar  el  mayor 
número  de  opiniones  posible  y  hemos  contactado  con  la  sociedad 
civil  madrileña:  nos  hemos  reunido  con  colegios  y  otras 
asociaciones  profesionales,    universidades,  ONG,  asociaciones  de 
vecinos  y  asociaciones  de  comerciantes.  A  todos  ellos 
les 
agradecemos su valioísimas aportaciones. 

2.  HACIENDA Y ADMINISTRACIONES PÚBLICAS 

 

REDUCIR LA PRESIÓN FISCAL 
2.1 
2.1.1  La  situación  financiera  de  Madrid  a  nivel  global  es  delicada,  dado 
que  nuestra  ciudad  arrastra  una  elevada  deuda  en  la  actualidad 
cercana a  los 6000 millones de euros en un contexto de grave crisis 
económica  que  ha  provocado  que  muchas  familias  madrileñas,  así 
como  emprendedores  se  hayan  empobrecido  hasta 
límites 
verdaderamente preocupantes. En este contexto, la política fiscal se 
convierte  en  una  verdadera  herramienta  de  cambio  social,  siendo 
preciso  conjugar  la  necesidad  de  cubrir  las  necesidades  más 
básicas  de  los  madrileños  –sobre  todo  de  los  que  más  ayuda 
necesitan  ahora-  con  una  política  activa  que  facilite  la  salida  de  la 
crisis y ponga a Madrid entre las ciudades más modernas de Europa. 
Para  poder  mejorar  los  servicio,  ayudar  a  los  más  nos  necesitan  y 

Programa elecciones municipales 2015 

 

5 

 

 
 

CONSEJO LOCAL DE MADRID 
 
    
aliviar  a  los  madrileños  de  los  altos  impuestos  que  sufren  es 
necesaria  una  política  clara  y  decidida  que  equilibre  los  gastos 
necesarios y los ingresos posibles. 
2.1.2  Madrid, además de ser la capital, es la ciudad más grande y poblada 
de  España.  Esto  implica  un  gran  potencial  a  la  hora  de  conseguir 
ingresos,  pero  también  implica  la  necesidad  de  considerable  gasto 
público  para  mantener  y  mejorar  constantemente  la  ciudad.  Madrid 
ha padecido en  la última década una gestión sin  rumbo, enmarcada 
en un sueño olímpico finalmente desvanecido y la inversión en unas 
infraestructuras  ineficaces  e  ineficientes  que  han  provocado  la 
hipoteca fiscal de sus ciudadanos. 
2.1.3  Los  ciudadanos  de  Madrid  hemos  visto  como  nuestros  impuestos 
aumentaban  hasta  unos  niveles  excesivos  al  mismo  tiempo  que 
disminuían  las  inversiones  y  el  gasto  en  Servicios  Públicos.  Desde 
UPyD  pensamos  que  es  el momento  de  realizar  una  revisión  de  los 
impuestos  y  tasas  municipales.  Creemos  que  es  necesario  reducir 
la  presión  fiscal  mediante  una  bajada  real  de  los  impuestos  a  los 
madrileños,  especialmente  aquellos  que  más  influyen  en  nuestras 
finanzas familiares como el IBI.  
2.1.4  Para  poder  bajar  los  impuestos  y  mejorar  el  servicio  en  aquellas 
prestaciones  sociales  y  servicios  más  necesarios  para 
los 
madrileños  es  necesario  mejorar 
la  eficiencia  del  gasto  del 
Ayuntamiento  de  Madrid  que  es  actualmente  faraónico  y  muy 
ineficiente.  Para  ello  es  necesario  tomar  medidas,  eliminando 
duplicidades,  detectando  los  gastos  superfluos  e  innecesarios, 
delimitando  las  competencias  propias  e  impropias,  mejorando  la 
organización  interna  del  Ayuntamiento,  revisando  los  contratos 
actuales,  disminuyendo  las  innumerables  normas  existentes  y 
eliminando  la  burocracia  innecesaria.  Además  de  buscar  nuevas 
fuentes de financiación. 
2.1.5  El  desarrollo  del  Programa  se  ha  basado  en  tres  pilares  que  se  han 
considerado la piedra angular para abordar el futuro de la Ciudad de 
Madrid  desde  una  perspectiva,  seria  y  responsable:  gestión 
presupuestaria  y  financiera,  organización  administrativa  y  de 
personal, gestión de recursos y servicios. 

 

2.2  GESTIÓN PRESUPUESTARIA Y FINANCIERA 
2.2.1  Realizaremos  una  Reforma  Fiscal  en  profundidad  para  diversificar 
las  fuentes de  ingresos y cargas  fiscales con el objeto de  reducir  la 
presión fiscal. 

Programa elecciones municipales 2015 

 

6 

 
 

CONSEJO LOCAL DE MADRID 
 
    
2.2.2  Revisaremos  la  excesiva  delegación  de  competencias  del  Consejo 
Rector  de  la  Agencia  Tributaria  en  el  director  de  la  Agencia 
Tributaria de Madrid. 
2.2.3  Congelaremos  el  recibo  del  IBI  durante  todo  el  próximo  mandato 
municipal, mediante  una  rebaja  del  tipo  de  gravamen  del  impuesto. 
Adicionalmente,  promoveremos 
la  modificación  de  Ley  de 
Haciendas Locales para que los inmuebles que constituyan vivienda 
habitual  de  los  contribuyentes  gocen  de  una  bonificación  en  la 
cuota  adel  20%.  Por  último,  revisaremos  aquellos  inmuebles  que 
actualmente  gozan  de  exenciones  al 
impuesto  debido  a 
la 
naturaleza  de  su  uso  para  que  sea  este  hecho,  y  no  la  mera 
titularidad del bien por parte de determinadas personas  jurídicas,  la 
que  determine  dicha  exención  en  nuestra  Ciudad,  tal  y  como  exige 
la Ley.  
2.2.4  Subvencionaremos el  Impuesto de Plusvalía para contribuyentes en 
ejecución inmobiliaria. 
2.2.5  Realizaremos  un  mayor  control  del  fraude  tributario  y  de  impagos 
mediante  el  fortalecimiento  de  las  unidades  de  recaudación  e 
inspección municipal. 
2.2.6   En relación a  la Tasa por Paso de Vehículos  (‘vados’), creemos que 
es  necesaria  una  nueva  definición  de  la  fórmula  utilizada  para  el 
cálculo de la cuota que garantice una mayor progresividad y reparta 
de  manera  más  justa  la  carga  por  este  tributo,  a  la  vez  que 
realizaremos  una  exhaustiva  inspección  de  nuestras  calles  y  vías 
para  aflorar  todos  aquellos  vados  que  aún  quedan  por  legalizar  en 
la Ciudad. 
2.2.7  Adicionalmente,  incrementaremos  y  sobre  todo  aceleraremos  la 
coordinación  con  otras  administraciones  en  el  intercambio  de 
información,  extenderemos  los  procedimientos  de  compensación 
de  deudas  entre  administraciones,  y  aumentaremos  y  mejoraremos 
los canales de pago de  los tributos municipales, precios públicos, y 
multas y sanciones. 

 

UN TRATAMIENTO RESPONSABLE DE LA DEUDA 
2.3 
2.3.1  UPyD  garantizará  que  la  deuda  actual  del Ayuntamiento  no  afecte  a 
la  prestación  de  servicios  públicos  de  calidad,  ni  a  las  políticas 
sociales, ni suponga una mayor carga fiscal para los ciudadanos.  
2.3.2  Inicialmente  asumiremos  el  actual  calendario  de  pagos  de  la  deuda 
pero  sin  adelantar  innecesariamente  el mismo:  anticipar  el  pago  de 
más  deuda  financiera  de  la  ya  planificada,  si  se  realiza  a  costa  de 

Programa elecciones municipales 2015 

 

7 

 
 

CONSEJO LOCAL DE MADRID 
 
    
recortar  aspectos  esenciales  de  la  gestión  municipal,  no  sólo  es 
antieconómico  sino  además  profundamente 
injusto  para 
los 
madrileños,  por  lo  que  sólo  llevaríamos  a  cabo  amortizaciones 
anticipadas  en  aquellos  casos  en  los  que  la  totalidad  de  los 
servicios  municipales  estén  plenamente  garantizados  o 
la 
legislación nacional así lo exigiera. 
2.3.3  Paralelamente,  y  con  el  objetivo  de  aliviar  la  carga  financiera  de  la 
deuda  sobre  el  total  del  presupuesto  municipal,  buscaremos  una  
refinanciación  de  la  actual  deuda  que  optimice  el  empleo  de  los 
recursos públicos municipales, y  en particular,  aquellas que  tengan 
que  ver  con  una  mejora  de  los  tipos  de  interés  que  actualmente  el 
Ayuntamiento  paga  por  dicha  deuda  o  con  una  flexibilización 
razonable en los plazos de devolución de la misma. 
2.3.4  Cumpliremos  los  plazos  de  pago  a  proveedores  sin  tener  que 
acogernos  a  nuevas  medidas  de  ayuda  estatal  que  implicarían  una 
mayor deuda que Madrid no puede permitirse. 

2.4  ORGANIZACIÓN ADMINISTRATIVA Y DE PERSONAL 
2.4.1  Impulsaremos  la  reestructuración  de  las  áreas  de  gobierno  y 
organismos municipales.  En  la  actualidad  el  reparto  de  funciones  y 
competencias dentro de las distintas áreas, organismos y empresas 
municipales  es  en  muchos  casos  caótica  y  repetida  generando 
duplicidades,  desperdiciando  recursos  humanos,  materiales  y 
técnicos que  lastran el funcionamiento del Ayuntamiento de Madrid. 
Delimitaremos  competencias  claramente,  unificaremos  la  toma  de 
decisiones, 
eliminaremos 
departamentos 
y 
organismos 
innecesarios.  Estableceremos  un  organigrama  sencillo  y  funcional 
que mejore el rendimiento municipal y el servicio a los madrileños. 
2.4.2  Realizaremos  una  revisión  y  racionalización  de  las  Ordenanzas 
Municipales  y  simplificación  normativa.  Eliminando  toda  aquella 
que  haga 
aumentar 
innecesariamente 
la  burocracia, 
la 
interpretación  de  la  norma  o  que  quede  recogida  ya  en  otras 
ordenanzas o leyes. 
2.4.3  Impulsaremos  un  estudio  de  la  plantilla  de  personal,  revisando  las 
necesidades  de  cada  departamento  y  las  competencias  de  cada 
puesto,  actualizando  las  plazas  necesarias  y  reorganizando  al 
personal  internamente  según  sus  conocimientos,  competencias  y 
preferencias. 
2.4.4  Limitaremos  los  puestos  de  libre  designación,  fomentando  la 
práctica  de  procesos  competitivos  entre  personal  funcionario  y  no 

Programa elecciones municipales 2015 

 

8 

 

 
 

CONSEJO LOCAL DE MADRID 
 
    
funcionario. Estos puestos no  estarán  supeditados  a  los  resultados 
electorales,  sino  al  cumplimiento  de  los  objetivos  pactados,  lo  que 
permitirá una continuidad y una planificación a largo plazo. 
2.4.5  Introduciremos  modificaciones  en  el  Código  de  Buenas  Prácticas 
introducir 
Administrativas  del  Ayuntamiento  de  Madrid  para 
principios  y  medidas  específicas  contra  el  nepotismo  en 
la 
contratación  del  personal  municipal,  e  instaremos  la  modificación 
de la Ley de Bases de Régimen Local para que dichas medidas sean 
de  obligado  cumplimiento  para  la  Corporación  municipal  y  tengan 
un alcance nacional. 
2.4.6  Desarrollaremos  la  figura  del  “Gestor  de  Ciudad”  cubriendo  este 
puesto  mediante  procesos  competitivos  y  no  politizados.  Será 
responsable  de  supervisar  la  función  ejecutiva  y  encargado  de 
coordinar  a  los  altos  cargos  y  Personal  Directivo  de  cada  área  de 
Gobierno. Responderá ante el Pleno por sus decisiones.  
2.4.7  Se revisará el actual modelo de interinidad para evitar los abusos de 
este  modelo  como  usar  situaciones  continuas  de  urgencia  que  en 
realidad son falta de previsión o sustituciones de larga duración.  
2.4.8  Reduciremos  los  Vocales  Vecinos  de  las  Juntas  Municipales 
estableciendo un número fijo en el Reglamento de los Distritos igual 
en  número  al  de  integrantes  de  las  Comisiones  Permanentes, 
garantizándose  la  representación  de  todos  los  grupos  políticos 
presentes  en  el  Pleno  del  Ayuntamiento  en  proporción  a  la 
representación  obtenida  en  las  elecciones.  Limitaremos  en  las 
retribuciones  percibidas  por  los  mismos  no  superior  a  las  que 
reciben los Concejales por asistencia a Pleno Ordinario. 
2.4.9  Desarrollaremos el “Modelo Gerencial o Profesional” de la Dirección 
Pública  como  un  modelo  profesional,  autónomo  y  orientado  a 
resultados  evitando  el  cese  discrecional.  Permitiendo  a 
los 
profesionales  realizar su  trabajo con una planificación a  largo plazo 
e  independiente de  interferencias políticas por motivos ajenos a  los 
resultados obtenidos. 
2.4.10 Crearemos  una  estructura  adecuada  de  las  Áreas  de  Gobierno 
respondiendo  a  las  líneas  políticas  trazadas  y  proporcionando 
estabilidad,  evitando  a  su  vez  la  creación  indiscriminada  de  áreas 
funcionalmente innecesarias para el buen gobierno de la Ciudad. 
2.4.11 Propondremos  la  eliminación  de  las  competencias  impropias  o 
duplicadas  por  otra  administración  que  contribuyan  a  generar  un 
gasto  innecesario.  Aquellas  que  no  estén  en  realidad  duplicadas, 
pero  sus  servicios  son  prestados  tanto  por  el  Ayuntamiento  como 
por la Comunidad serán objeto de análisis y revisión. 

Programa elecciones municipales 2015 

 

9 

 
 

CONSEJO LOCAL DE MADRID 
 
    
2.4.12 Propondremos una actualización de Reglamento del Pleno del Ayto. 
de  Madrid  introduciendo  mayores  medidas  de  control  al  Gobierno, 
facilitando  su  labor  a  los  grupos  de  la oposición,  así  como  creando 
un funcionamiento del Pleno más ágil y moderno. 
2.4.13 Potenciaremos  la  transparencia  y  el  acceso  a  la  información  en 
tiempo  y  forma  para  el  resto  de  los  grupos  de  la  oposición,  que  se 
ha demostrado insuficiente y limitada. 
2.4.14 Propondremos  un  nuevo  modelo  de  Gestión  Profesional,  donde 
exista  separación  política  y  administrativa,  creando  una  estructura 
puramente  administrativa  dirigida  por  cargos  directivos  no 
politizados  y  seleccionados  según  los  principios  de  mérito  y 
capacidad. 
2.4.15 Desconcentraremos el Pleno Municipal y de la Junta de Gobierno de 
tareas  administrativas  ordinarias  a  través  de  una  reforma  de  las 
ordenanzas y de aplicación. 

 

CONTRATACIÓN PÚBLICA 
2.5 
2.5.1  Superaremos  las  trabas  burocráticas  en  los  procedimientos  de 
licitación,  mediante  el  fomento  de  la  contratación  electrónica  y  la 
aportación de la documentación original por el contratista en la fase 
de  adjudicación,  sin  que  sea  necesaria  presentarla  previamente.  En 
este  caso  el  procedimiento  de  licitación  contará  con  un  documento 
único europeo de contratación pública basado en declaraciones del 
propio  empresario,  lo  que  permitirá  que  sólo  el  adjudicatario  deba 
proporcionar la documentación original. 
2.5.2  Cumpliremos  con  las  nuevas  disposiciones  sobre  subcontratación 
y  ofertas  sustancialmente  bajas,  con  el  objetivo  de  combatir  el 
dumping social. 
2.5.3  Incentivaremos  la  división  de  los  contratos  en  distintos  lotes  para 
facilitar 
la  participación  de 
las  pymes  y  fomentar  así  una 
contratación verdaderamente competitiva. 
2.5.4  Fomentaremos  la  participación  de  entidades  y  organizaciones  sin 
ánimo  de 
lucro  y  del  tercer  sector  en 
la  contratación  del 
Ayuntamiento  de  Madrid,  particularmente  en  lo  que  atañe  a  los 
servicios  y  actividades  municipales  con  un  claro  enfoque  social. 
Igualmente,  incentivaremos  la  participación  en  las  licitaciones 
municipales  de  entidades  que  empleen  colectivos  con  dificultades 
en su  inserción  laboral, así como entidades que demuestren un alto 
compromiso social y medioambiental, a través de la explicitación en 
los pliegos técnicos y de condiciones de ‘cláusulas sociales’. 

Programa elecciones municipales 2015 

 

10 

 
 

CONSEJO LOCAL DE MADRID 
 
    
2.5.5  Publicaremos todos los contratos formalizados por el Ayuntamiento 
con  los  adjudicatarios,  incluidos  los  contratos menores  en  el  portal 
del contratante de la página web del Ayuntamiento de Madrid. 
los 
2.5.6  Reforzaremos  de 
las  unidades  de  gestión  y  control  de 
procedimientos  de  contratación,  que  verifiquen  una  correcta 
aplicación  de  los  criterios  que  determinen  los  pliegos  y  un 
seguimiento de los objetivos durante la ejecución de los mismos. 
2.5.7  Cumpliremos  la  normativa  de  pago  a  proveedores  dentro  de  los  30 
días desde la emisión de los documentos de gasto. 
2.5.8  Fomentaremos  las  buenas  prácticas  en  la  contratación  pública  y 
crearemos  instrumentos  para  dotar  de  absoluta  transparencia  a 
toda licitación y contratación dentro del Ayuntamiento de Madrid. 
2.5.9  Crearemos  una  unidad  administrativa  de  expertos  para  combatir  la 
corrupción en el ámbito de  la contratación y en general  fomentando 
la comunicación entre  las bases de datos municipales y en especial 
colaboración con la unidad autonómica y estatal competente. 

2.6  GESTIÓN DE LOS SERVICIOS PÚBLICOS 
2.6.1  Continuaremos  incrementando  los  Servicios  proporcionados  por  la 
Web  del  Ayuntamiento  pero  realizando  mejoras,  como  por  ejemplo 
en  el  motor  de  búsqueda  para  ofrecer  las  soluciones  esperadas  a 
los usuarios. 
2.6.2  Trabajaremos por incrementar la transparencia del Ayuntamiento de 
Madrid  mediante  la  publicación  en  formatos  que  sean  manejables 
por  los  principales  programas  de  ofimática  y  accesibles  a  los 
ciudadanos mediante el uso de Open Data. 
2.6.3  Simplificaremos  los  trámites  y  gestiones  que  pueden  gestionarse  a 
través  de  la  web  reduciendo  la  obligación  de  tener  que  realizarlas 
únicamente de manera presencial. 
2.6.4  Crearemos  en  la  Web  Municipal  un  nuevo  apartado  para  que  sirva 
de  referencia  y  referente  a  las  empresas  y  particulares  que  quieran 
invertir  en Madrid,  tal  como  se  realiza  en otras  ciudades  española  y 
europeas. 
2.6.5  Madrid  es  una  ciudad  internacional  y  cosmopolita,  y  por  eso  no 
basta con  tener su web en español,  la  traduciremos a otros  idiomas 
permitiendo  el  acceso  a  ciudadanos  de  otros  países  que  vivan  o 
interesados  en  nuestra  ciudad  tanto  en  el  turismo  como  en  generar 
o crear negocio. 

Programa elecciones municipales 2015 

 

11 

 

 
 

CONSEJO LOCAL DE MADRID 
 
    
2.6.6  Propulsaremos  la  reciente  Aplicación  “Avisos  Madrid”  que  además 
de  denuncias  sirva  como  Control  de  Calidad  de  los  Servicios 
Prestados a los ciudadanos. 
2.6.7  Impulsaremos  la  creación  de  una  base  de  datos  detallada  y 
actualizada  por  sectores  y  actividades  que  sea  de  utilidad  y  fácil 
acceso  para  aquellos  emprendedores  y  empresarios  que  fomenten 
la  interacción entre estos de cara al  fomento de  la  iniciativa privada 
y la viabilidad de los proyectos. 
2.6.8  Comenzaremos  la  creación  de  una  estructura  de  redes Wifi  pública 
y  gratuita  en 
lugares  públicos  de  Madrid 
favoreciendo  y 
potenciando el uso de las nuevas tecnologías. 
2.6.9  Promoveremos  la  creación  de  una    tarjeta  única  que  unifique  todos 
los  Servicios  del  Ayuntamiento  de  Madrid  (Bibliotecas  Municipales, 
SER,  Carnet  municipal  de  deporte,  BiciMAD,  etc.)  y  propondremos 
que se convierta en una tarjeta única para toda la Comunidad. 
2.6.10 Fomentaremos  la modernización  de  la Administración  favoreciendo 
la  formación  y  especialización  del  personal  en  nuevas  tecnologías. 
Potenciaremos  el  uso  de  la  Administración  electrónica,  mejorando 
la calidad en la atención al ciudadano y los sistemas de información 
entre  los ciudadanos y  la Administración. Además trabajaremos por 
la implantación de tecnología de Open Source (código abierto), para 
fomentar así el desarrollo tecnológico. 
2.6.11 Generalizaremos  la  disponibilidad  de  “datos  abiertos”  en  todas  las 
áreas del Ayuntamiento. 

 

3.  ECONOMÍA 

ENDEREZAR LA SITUACIÓN 
3.1 
3.1.1  Madrid  como  gran  capital  europea    tiene  todas  las  potencialidades 
para  convertirse  en  el  motor  económico  de  España.  Las  personas 
que  vivimos  en  Madrid  con  nuestro  conocimiento  y  experiencia,  el 
capital  humano,  emprendedores, 
infraestructuras,  centros  de 
investigación  y  financieros  hacemos  de  nuestra  ciudad  el  lugar 
ideal  para  poner  en  marcha  una  idea,  una  iniciativa  empresarial  y 
crear empleo y riqueza. 
3.1.2  Los  factores  que  impulsan  el  crecimiento  económico  de  nuestra 
ciudad  recaen  en  distintas  administraciones  públicas,  tanto  de 
índole  nacional  caso  del  Estado  Central  o  la  Comunidad  autónoma 

Programa elecciones municipales 2015 

 

12 

 

 
 

CONSEJO LOCAL DE MADRID 
 
    
de  Madrid  como  internacional,  la  Unión  Europea.  Por  tanto,  es 
absolutamente  necesario  que  exista  una  buena  sintonía  y 
coordinación entre las distintas administraciones para que cada una 
de  ellas,  en  su  ámbito  de  competencias  aporten  y  trabajen  en  la 
misma dirección para lograr el desarrollo económico de Madrid. 
3.1.3  Siendo  Madrid  una  gran  ciudad  tiene  bajo  su  control  algunas 
herramientas que  influyen sobre nuestra economía como es el caso 
de algunas políticas fiscales (fundamentalmente el IBI) y, sobre todo, 
como  prestador  de  servicios  de  proximidad,  política  de  suelo  o  de 
licencias de actividades. 
3.1.4  Por tanto, desde la administración local, para favorecer el desarrollo 
económico,  es  imprescindible  una  administración  pública  eficaz, 
que  permita  la  agilidad  de  la  gestión,  con  la  menor  cantidad  de 
textos  normativos,  que  elimine  la  burocracia  innecesaria,  con 
normas  claras,  sin  contradicciones  y  concentrando 
las 
competencias administrativas, ahora dispersas por distintos áreas y 
organismos municipales. Esta será nuestra primera tarea, conseguir 
eliminar  burocracias  y  duplicidades  haciendo  del  Ayuntamiento  un 
aliado en la creación de empresas y atracción de emprendedores. 
3.1.5  Igualmente,  Madrid  puede  convertirse  en  un  polo  de  inversión  si 
contamos  con  una  economía  donde  todos  puedan  competir  en 
igualdad  de  condiciones,  libremente,  sin  necesidad  de  conocer  a 
nadie  en  el  partido  que  gobierna,  sin 
tener  que  buscar 
“conseguidores”  y  donde  los  criterios  de  mérito,  capacidad  y 
competitividad  sean  básicos  en  la  contratación  pública  o  en  la 
obtención  de  permisos.  En  este  caso,  la  transparencia  de  la 
administración pública es fundamental. 
3.1.6  Por  último,  Madrid  será  atractiva  para 
los 
inversores  y 
los 
innovadores  si  los  servicios  que  presta  son  excelentes,  con  zonas 
verdes  cuidadas,  calles  limpias,  un  transporte  público  eficiente  y 
buena calidad de vida. 

 

EMPRENDEDORES Y AUTÓNOMOS 
3.2 
3.2.1  Convertiremos  el Ayuntamiento de Madrid  en un  aliado  a  la hora de 
poner  en  marcha    proyectos  e  iniciativas  empresariales  con  el 
objetivo de hacer atractiva la decisión de emprender en la ciudad de 
Madrid. 
3.2.2  Fomentaremos  las  iniciativas  de  emprendedores  y  autónomos  con 
la eliminación de trabas económicas y burocráticas.  
3.2.3  Reordenaremos  la  red  de  Viveros  e  Incubadoras  de  la  ciudad  de 

Programa elecciones municipales 2015 

 

13 

 
 

CONSEJO LOCAL DE MADRID 
 
    
Madrid para generar una única red de espacios, de fácil acceso para 
emprendedores  y  autónomos  durante 
los  primeros  años  de 
actividad y de coste siempre por debajo de mercado.  
3.2.4  Dotaremos  a  estos  espacios  con  tecnologías  de  última  generación 
primando  la  eficiencia  y  la  transparencia,  así  como  la  colaboración 
con entidades universitarias. Estos centros deben convertirse en un 
ejemplo de dinamización de las actividades profesionales de Madrid.   
3.2.5  Aprovecharemos  la  oportunidad  y  convertir  a  Madrid  en  una  “zona 
franca” para  la colaboración público-privada no solo con el objetivo 
de  mejorar  la  ciudad,  sino  de  convertirse  en  referencia  mundial 
como “Smart City” que sirva de modelo a otras ciudades. 

 

PYMES Y MERCADOS MUNICIPALES 
3.3 
3.3.1   UPyD apuesta por que  la Ciudad de Madrid reconozca y potencie  la 
función  de  los  Mercados  Municipales  y  pequeños  comercios  como 
elementos  de  generación  de  riqueza  local  y  empleo  y  como 
herramienta  fundamental  para  dotar  de  vida  y  potencialidad 
económica a los barrios y distritos de la ciudad. 
3.3.2  Proponemos por  la gestión directa de  los mercados municipales de 
Madrid como elemento unificador de gestión, imagen y promoción.   
3.3.3  Crearemos  una  base  de  datos  común  y  compartida  entre  los 
diferentes  Mercados  Municipales  con  el  objetivo  de  llevar  a  cabo 
una gestión comparada de los mismos.  
3.3.4  Promoveremos  la  formación  continua  de  los  responsables  con  el 
objetivo de que dominen y controlen las herramientas y recursos de 
gestión  necesarias  para  el  correcto  desarrollo  de  la  gestión  de  los 
Mercados Municipales.  
3.3.5  Simplificaremos  y  agilizaremos  y  reduciremos  los  plazos  de  los 
trámites  administrativos  y  simplificaremos  la  normativa  que  afecta 
directamente  al  sector  comercial    facilitando  su  conocimiento  y  el 
acceso  gratuito  a  las  normas  vigentes  en  cada  momento,  y 
aumentando la seguridad jurídica en su aplicación. 
3.3.6  Elaboraremos  diversos  programas  de  formación  que  tengan  por 
destinatarios  a  propietarios  y  empleados  de 
los  pequeños 
comercios  que  en  colaboración  con  las  diferentes  asociaciones  de 
empresarios de la ciudad de Madrid. 
3.3.7  Facilitaremos  políticas  para  favorecer  la  extensión  de  los  negocios 
mediante la exención o reducción de los costes de la apertura de un 
segundo negocio en la ciudad de Madrid.  

Programa elecciones municipales 2015 

 

14 

 
 

CONSEJO LOCAL DE MADRID 
 
    
3.3.8  Fomentaremos  el  e-comercio  a  través  de  programas  para  la 
innovación de las PYMES. 
3.3.9  Llevaremos a cabo un Plan Estratégico de  fomento del comercio de 
proximidad para la reactivación económica de los barrios. 
3.3.10 Articularemos  medidas  eficientes  para  controlar  y  perseguir  las 
prácticas comerciales ilegales o fraudulentas. 

 

EMPLEO  Y AGENCIA PARA EL EMPLEO 
3.4 
3.4.1  Con  unas  competencias  limitadas  y,  en  muchos  casos,  duplicadas 
con  otras  administraciones,  la  política  municipal  en  materia  de 
empleo  debe  coordinarse 
íntegramente  con  el  programa 
autonómico, de forma que  las administraciones de Madrid remen en 
la  misma  dirección,  eviten  duplicidades  y 
la  máxima 
logren 
eficiencia en sus políticas de empleo. 
3.4.2  La  Agencia  para  el  Empleo  debe  sufrir  una  profunda  remodelación, 
adecuarse  a  las  competencias  reales  del  Ayuntamiento  en  materia 
de  empleo  y  formación  y  adecuar  sus  iniciativas  a  las  tomadas  por 
la Comunidad de Madrid. 
3.4.3  Definiremos  cuáles  son  los  sectores  estratégicos  de Madrid  para  el 
siglo XXI y, en coordinación con el  resto de áreas del Ayuntamiento 
y  de  la  Comunidad  de  Madrid,  estableceremos  una  estrategia  de 
empleo  coordinada,  claramente  centrada  en 
los  sectores 
económicos  e  industriales  fundamentales  para  el  desarrollo  de 
Madrid con una visión a largo plazo. 
3.4.4  Convertiremos  la  formación  y  el  reciclaje  profesional  de  los 
desempleados  madrileños  en  el  eje  de  la  política  de  empleo  del 
Ayuntamiento  de  Madrid,  centrando  dichas  actuaciones  en  los 
sectores económicos que se deben potenciar en  los próximos años 
en la Capital.  
3.4.5  La  Agencia  para  el  Empleo,  con  independencia  de  la  forma  jurídica 
que  posea,  regirá  sus  actuaciones  mediante  el  criterio  de 
“obtención  de  resultados”.  La  actividad  de  la  Agencia  para  el 
Empleo  debe  ser  controlada  con  total  transparencia,  por  lo  que  por 
sus competencias y su  finalidad, debería  integrarse en  la estructura 
orgánica  del  ayuntamiento,  reduciendo  al  mínimo  su  personal 
directivo  y  trabajando  como  un  departamento  más  dentro  de  una 
concejalía.  

Programa elecciones municipales 2015 

 

15 

 
 

 
 

    
CONSEJO LOCAL DE MADRID 
 
POLIGONOS INDUSTRIALES 
3.5 
3.5.1  Realizaremos  y  ejecutaremos  un  plan  de  actuaciones  concretas 
polígono  por  polígono  a  partir  de  los  análisis  y  estudios  realizados 
como  son  las  fichas  descriptivas  de  cada  distrito  plasmadas  en  el 
Plan de Dotación de  Infraestructuras Empresariales de  la Ciudad de 
Madrid.  
3.5.2  Generaremos una web exclusiva sobre los polígonos industriales de 
la Ciudad de Madrid al objeto de contribuir a su promoción, conocer 
su localización, accesos, sectores de actividad, empresas presentes 
y disponibiliad de naves y locales. 
3.5.3  Facilitaremos y  fomentaremos una especialización de  los polígonos 
industriales  aprovechando  además  la  cercanía  en  la  localización  de 
algunos de ellos para su reconversión. 
3.5.4  Dotaremos  a  cada  polígono  de  las  infraestructuras  necesarias  que 
hagan  posible  su  continuidad  y  viabilidad,  es  decir,  que  sean 
accesibles  para  los  ciudadanos  y  al  mismo  tiempo  permitan  a  los 
trabajadores  desarrollar  su  actividad  allí  y  a  las  empresas  contar 
con los servicios necesarios.  
3.5.5  Garantizaremos  la seguridad y  la salubridad en  todos  los polígonos 
implicando  a  los  propietarios,  previniendo  la  mala  imagen  que 
producen  las  naves  abandonadas,  la  suciedad  y  el  deterioro 
(vehículos abandonados, vertederos ilegales....).  
3.5.6  Crearemos redes  logísticas entre  los Polígonos que por su cercanía 
o afinidad, presenten potenciales sinergias. 
3.5.7  Fomentaremos  el  traslado  de  industrias  especialmente  molestas 
para los ciudadanos, con situaciones urbanísticas irregulares, hacia 
polígonos con una ubicación más idónea. 

4.  SERVICIOS SOCIALES 

UNA CRISIS DEVASTADORA 
4.1 
4.1.1  Tras  una  larga  y  profunda  crisis  que  ha  provocado  la  caída  de  los 
ingresos  familiares  (debido  al  alto  desempleo  y  los  salarios 
precarios),  a  lo  que  se  ha  unido    un  aumento  de  la  presión 
impositiva  y  el  progresivo  recorte  en  el  presupuesto  destinado  a 
políticas  sociales,  por  parte  de  un  Gobierno  Municipal  cuya  única 
preocupación  es  el  pago  de  la  deuda  que  ellos  mismos  generaron, 
con  una  política  de  inversiones  faraónicas  y  despilfarro;  estamos 
Programa elecciones municipales 2015 

 

16 

 

 

 
 

CONSEJO LOCAL DE MADRID 
 
    
ahora  asistiendo  a  un  imparable  aumento  de  la  desigualdad,  la 
pobreza  y  el    riesgo  de  exclusión  social  de  las  familias madrileñas. 
Ante  esta  situación,  que  ha  provocado  un  impacto  mayor  en  los 
colectivos  más  vulnerables,  desde  UPyD  consideramos  prioritario 
situar  la  inversión  en  las personas  en  el  epicentro de  la  salida de  la 
crisis. 
4.1.2  Apoyaremos  a  la  familia,  a  la  infancia,  a  la  juventud,  a  nuestros 
las  personas  con  discapacidad,  previniendo  y 
mayores,  a 
combatiendo 
las  situaciones  de  exclusión.  Promoveremos 
la 
igualdad  real  y  efectiva  y  la  no  discriminación por  razones de  sexo, 
edad,  nacionalidad  u  orientación  sexual.  Trabajaremos  en 
la 
prevención  y  erradicación  de  la  exclusión  residencial  en  todas  sus 
formas:  personas  sin  hogar,  chabolismo  horizontal  y  vertical, 
desahucios,  etc. Son muchos  los  problemas  que  afectan  cada  día  a 
más  personas  y  familias  madrileñas,  y  que  requieren  por  tanto 
poner en un primer plano las Políticas Sociales, como único camino 
además  para 
igualitaria, 
justa, 
lograr  una  sociedad  más 
cohesionada, y con perspectivas de  futuro.  
4.1.3  El compromiso de UPyD con las políticas sociales va a ser por tanto, 
ambicioso,  rotundo  y  sin matices.  Sin  embargo  nada  de  esto  podrá 
realizarse  con  el  actual  marco  competencial  que  introduce  la  Ley 
27/2013,  de  27  de  diciembre,  de Racionalización  y Sostenibilidad  de 
la Administración  Local,  en  virtud  de  la  cual,  a  partir  del  1  de  enero 
de  2016 
los  Servicios  Sociales  pasarán  a  ser  competencia 
autonómica,  sin  financiación  adicional   y  en  contra  del   principio 
de   proximidad,  lo  que  va  a  suponer  la  demolición  del  actual 
Sistema  Público  de  Servicios  Sociales,  pasando  a  ser  los  servicios 
sociales  municipales  una  mera  “oficina  de  derivación  con  alguna 
ayuda  de  urgencia”.  Por  tanto,  desde  la  necesaria  promulgación  de 
una  Ley  Estatal  de  Servicios  Sociales  que  desarrolle  el  derecho  a 
los  servicios  sociales,  consolide  el  sistema  público  y  garantice  el 
acceso  a  sus  prestaciones  a  toda  la  ciudadanía  con  independencia 
de  su  lugar  de  residencia,  estableciendo  una  cobertura  básica,  un 
sistema  de  información  y  gestión  común  para  el  conjunto  de 
España,  una  financiación  estable  y  un   soporte 
jurídico  que 
establezca  como  estructuras  básicas  del  Sistema,  a  las  entidades 
locales,  y  entendiendo  que  el  Ayuntamiento  de Madrid,  debe  seguir 
manteniendo  las  competencias  de  prestación  de  los  servicios 
sociales  de  atención  social  primaria  y  de  promoción  y  reinserción 
social,  UPyD  propone  las  siguientes  medidas,  para  que  nadie  se 
quede fuera, ni abandonado a su suerte. 

 

 
 

Programa elecciones municipales 2015 

 

17 

    

 

CONSEJO LOCAL DE MADRID 

 

FAMILIA E INFANCIA 
4.2 
4.2.1  Pondremos    en  marcha  un  Plan  de  Apoyo  a  la  Familia,  Infancia  y 
Adolescencia  2015-2020  al  que  destinaremos  20  millones  de  euros 
anuales. Y que incluirá entre otras,  medidas como: 
4.2.2  El  aumento  del  presupuesto  destinado  a  Ayudas  Económicas  de 
Especial Necesidad  y Emergencia Social  y  la mejora de  la gestión  y 
los tiempos de concesión de las mismas. 
4.2.3  La elaboración de un Estudio anual sobre  la situación de  la pobreza 
y el riesgo de exclusión social  en Madrid. 
4.2.4  Reorientaremos  el  programa  de  Centros  Abiertos  en  períodos  no 
lectivos,  para  niños  de    3  a  12  años,  para  convertirlo  en  un 
verdadero  instrumento  de  apoyo  a  las  familias  y  de  lucha  contra  la 
pobreza infantil. 
4.2.5  Aumentaremos  el  número  de  plazas,  extenderemos  su  apertura  al 
mes  de  agosto,    modificaremos  los  criterios  de  para  que  puedan 
acceder  también  los  niños  cuyo  padre,  madre  o  ambos  estén 
desempleados  y  adaptaremos  el  precio  a  la  capacidad  económica 
de  las  familias,  incluyendo  plazas  gratuitas  para  niños  de  familias 
en situación de dificultad o vulnerabilidad social. 
4.2.6  Elaboraremos    un  “Programa Municipal  de  Actividades  en  períodos 
no  lectivos  para menores”,  que  incluya  campamentos  urbanos  y  de 
verano,  a  precios  reducidos  para 
familias  con  dificultades 
económicas 
4.2.7  Potenciaremos  las  actuaciones  de  apoyo  a  las  familias,  integrando 
los  Centros  de  Apoyo  a  la  Familia  (CAF)  en  todos  los  Centros 
Municipales  de  Servicios  Sociales,  ampliándose  de  esta  forma  la 
atención y ganando  también en estabilidad, eficiencia, coordinación 
y difusión de sus actividades.. 
4.2.8  Asumiremos  la gestión directa de toda  la   Red Municipal de Centros 
de  Atención  a  la  Infancia    estableciendo  en  ellos  un  horario  de 
atención,  adaptado  a  las  necesidades  de  las  familias  y  a  lo 
dispuesto en su Carta de Servicios. 
4.2.9  Potenciaremos  además  este  servicio,  desde  el  que  se  atiende  a 
menores  en  situación  de  riesgo  y/o  conflicto  social,  desprotección 
grave   y presunto desamparo y sus  familias, aumentando el número 
de estos Centros de tal manera que cada uno de ellos atienda como 
máximo la demanda de dos distritos. 
4.2.10 Instaremos  a  la  Comunidad  de  Madrid  a  aumentar  el  presupuesto 

Programa elecciones municipales 2015 

 

18 

 
 

CONSEJO LOCAL DE MADRID 
 
    
para  becas  de  comedor  escolar  y  a  la  recuperación  de  las  becas 
para libros y material escolar, que se han eliminado. 

 
JUVENTUD 
4.3 
4.3.1  Elaboraremos  un  II  Plan  Joven  de  la  Ciudad  de  Madrid,  ya  que 
desde  2009,  año  en  el  que  finalizó  el  I  Plan  Joven  de  la  Ciudad  de 
Madrid,  nuestra  ciudad  no  cuenta  con  uno,  con 
la  máxima 
participación de los agentes implicados. 
4.3.2  Dicho  Plan  incluirá  medidas  de  apoyo  a  la  educación,  de  acceso  al 
empleo,  a  la  vivienda,  a  la  cultura,  al  ocio  o  a  los  intercambios 
nacionales  e  internacionales,  y  en  general  a  todas  las  cuestiones 
señaladas en la Ley de Juventud de la Comunidad de Madrid  
4.3.3  Aumentaremos 
  plazas  en  Programas  de  Capacitación 
las 
Profesional Inicial en toda la ciudad, facilitando así  la formación y el 
acceso  al  empleo  de  todos  los  jóvenes  entre  16  y  20  años  que  no 
hayan  finalizado  la  ESO  mediante  un  nuevo  convenio  con  la 
Comunidad de Madrid. 
4.3.4  Pondremos  en  marcha  un  “Programa  Joven  para  Promover  el 
Acceso  al  Empleo”,  a  través  del  cual  se  impartan  cursos  cortos 
dirigidos  a  la  obtención  de  carnets  y  títulos  que  faciliten  el  acceso 
de los jóvenes al empleo.  
4.3.5  Coordinaremos  y  potenciaremos  con  la  Comunidad  de  Madrid  el 
servicio  de  orientación  laboral,  que  ofrece  asesoramiento  integral  y 
acompañamiento  en  el  proceso  de  búsqueda  de  empleo  a  los 
jóvenes.  
4.3.6  Recuperaremos  el  programa    “La  Noche  más  joven”,  para  ofrecer 
una  alternativa  de  ocio  nocturno  saludable,  en  espacios 
municipales  en  los  que  se  podrán  llevar  a  cabo  actividades 
culturales, deportivas, etc. 
4.3.7  Aseguraremos    el  programa  “La  Tarde  más  joven”  contando  con 
espacios municipales para su desarrollo  en todos los Distritos de la 
ciudad. 
4.3.8  Divulgaremos  los  servicios  de  información,  formación  y  promoción 
de  la  participación  de  los  jóvenes  en  Europa  y  en  el  contexto 
Internacional,  en  materia  de  empleo,  movilidad,  solidaridad, 
prácticas, formación, etc. 
4.3.9  Aumentaremos  la  dotación  de  los  programas  de  apoyo  social  y 
educativo,  de  prevención  temprana  de  la  violencia  y  de  apoyo  pre 
laboral,  dirigidos  a  adolescentes  y  jóvenes  en  situación  de  riesgo  o 

Programa elecciones municipales 2015 

 

19 

 
 

CONSEJO LOCAL DE MADRID 
 
    
conflicto social. 

 

COLEGIOS PÚBLICOS 
4.4 
4.4.1  Proponemos    que  las  competencias  en  materia  de  construcción, 
rehabilitación,  conservación  y  mantenimiento  de 
los  centros 
públicos  de  educación  infantil,  primaria  y  especial,    sean  asumidas 
por  la  Comunidad  de  Madrid.  Mientras  se  lleva  a  cabo  esta 
reordenación  competencial,  proponemos  que  se  renueve  el 
convenio  que  existía  hasta  el  año  2010  entre 
las  dos 
administraciones,  para  abordar  de  forma  conjunta  la  ejecución  de 
obras  de  mantenimiento,  conservación  y  rehabilitación  de  los 
centros escolares de la capital. 
4.4.2  Mejoraremos 
la  coordinación  y  recursos  del  “Programa  de 
Prevención  y  Control  del    Absentismo  Escolar”  con  especial 
atención a los menores con problemas de integración cultural.  
4.4.3  Impulsaremos  en  los  colegios  madrileños  públicos  y  concertados 
un  “Programa  de  desayunos  saludables”  para 
facilitar 
la 
conciliación  laboral,  promover  hábitos  alimenticios  e  higiénicos 
saludables e incentivar la asistencia a clase.  
4.4.4  Apoyaremos  la  Red  Pública  de  Escuelas  Infantiles  introduciendo 
criterios  de  valoración  en  la  contratación  que  primen  el  proyecto 
educativo sobre la oferta económica. 

 

4.5  MAYORES 
4.5.1  En  el  marco  de  la  Red  de  Ciudades  Amigables  con  las  personas 
mayores,  a  la  que  recientemente  se  ha  adherido  Madrid,  haremos 
partícipes  a  los  mayores  en  el  diseño  y  mejora  de  las  medidas 
destinadas a ellos. 
4.5.2  Propondremos  la  fijación  de  un  precio  único  en  los  servicios 
básicos  de  todos  los  Centros  Municipales  de  Mayores  (comedor, 
cafetería,  podología,  peluquería,  etc.).  Las  personas  que  por  sus 
circunstancias  socio-económicas  no  puedan  abonar  el  100  %  del 
precio de comedor, podrán ser beneficiarias de Ayudas Económicas 
de Especial Necesidad, gestionadas por los Servicios Sociales.  
4.5.3   Subvencionaremos  dos  autocares  por  Centro  y  trimestre  para  la 
realización  de  excursiones  en  los  Centros Municipales  de Mayores, 
con el objetivo de reducir el coste de las mismas.  
4.5.4  Instalaremos en  todos  los Centros Aulas  Informáticas con conexión 

Programa elecciones municipales 2015 

 

20 

 
 

CONSEJO LOCAL DE MADRID 
 
    
a  Internet  y  servicio  de mantenimiento  de  equipos  y  pondremos  en 
marcha  el  programa  “Mayores  en  la  Red”  en  el  que  se  impartirá 
formación útil para la vida diaria de los mayores.  
4.5.5  Impulsaremos  el  servicio  de  tele  asistencia  móvil  (TAM),  que 
permite  solicitar  ayuda  desde  la  calle.  Este  dispositivo  estaría 
equipado  con  GPS  y  GSM  para  permitir  el  seguimiento  y  la 
localización.  
4.5.6  Pondremos  en  marcha  los  5  Centros  de  Día  para  mayores  con 
deterioro  físico  o  cognitivo,  que  actualmente  están  construidos  y 
que llevan 3 años cerrados. 
4.5.7  Garantizaremos  la  calidad  de  servicios  esenciales,  como  es  el  caso 
de    Centros  de  Día  para  personas  mayores  con  deterioro  físico  o 
cognitivo. 

 

AYUDA A DOMICILIO 
4.6 
4.6.1  Aumentaremos el presupuesto del Servicio de Ayuda a Domicilio de 
competencia  municipal,  garantizando 
la  cobertura  de 
las 
necesidades  de  la  población,  madrileña,  eliminando  la  lista  de 
espera y  mejorando la transparencia y el control de su ejecución. 
4.6.2  El  Ayuntamiento  de  Madrid  emitirá  un  documento  con 
los 
compromisos  de  atención  (intensidad  de  los  servicios,  tipo  de 
servicio, horario, etc.) cuya recepción y aceptación será firmada por 
el usuario. 

 

4.7  MAYORES VULNERABLES 
4.7.1  Pondremos  en  marcha    un  Programa  de  Detección  y  Atención  a 
personas  mayores  que  sufren  malos  tratos  y  haremos  públicos  los 
datos de mayores víctimas de negligencia y/o maltrato, así como los 
fallecimientos en el domicilio de personas mayores que viven solas. 
4.7.2  Dedicaremos  más  recursos  a  la  detección  y  atención  de  mayores 
vulnerables.  
4.7.3  Promoveremos  los  programas  de  acompañamiento  en  el  domicilio 
en  colaboración  con  el  Tercer  Sector  de  Acción  Social,  con  el 
voluntariado  y 
los  programas  de  apoyo  vecinal,  para  hacer 
seguimiento de los mayores que viven solos. 
4.7.4  Impulsaremos  el  Programa  de  Convivencia  Intergeneracional,  a 
través  del  cual  las  personas  mayores  ofrecen  a  los  jóvenes  una 
habitación en su domicilio, a cambio de compañía y apoyo. 

Programa elecciones municipales 2015 

 

21 

 
 

    

 

CONSEJO LOCAL DE MADRID 

 
DISCAPACIDAD 
4.8 
4.8.1  Pondremos  en  marcha  un  Plan  Integral  de  Accesibilidad  para  la 
Ciudad  de  Madrid,  que  abordará    todos  los  ámbitos  de  la  vida 
urbana 
  señalización,  medios  y  sistemas  de 
(red  viaria, 
comunicación,   edificación, prestación de servicios, etc.), siendo su 
objetivo alcanzar la “accesibilidad universal” de todos los entornos, 
productos y servicios. 
4.8.2  Velaremos  por  que  todos  los  edificios  y  dependencias municipales, 
cumplan con la normativa de accesibilidad. 
4.8.3  Elaboraremos  un  programa  específico  de  inspección  y  supervisión 
de  establecimientos  públicos  para  garantizar  el  cumplimiento  de  la 
normativa de accesibilidad en los mismos.  
4.8.4  Aseguraremos,  al  menos  un  parque  de  juego  infantil  por  distrito, 
accesible  para niños con discapacidad.  
4.8.5  Pondremos  en  marcha  las  mejoras  necesarias  en  el  servicio  “Euro 
taxi Madrid”,  con  el objetivo de  alcanzar  en  2017  al menos  el  5%  de 
taxis  adaptados,  tal  y  como  establece  el  artículo  8  del  Real  Decreto 
1544/2007, de 24 de noviembre. 
4.8.6  Incrementaremos  el  presupuesto  y  las  plazas  en  los  Programas  de 
Respiro Familiar, adecuando la oferta a la demanda.  
4.8.7  Aumentaremos  las  subvenciones  a  entidades  del  tercer  sector  para 
la  organización  de  campamentos  y  actividades  de  ocio  y  tiempo 
libre,  para  menores  que  suponen  además  un  respiro  para  las 
familias. 
4.8.8  Haremos  accesibles  los  polideportivos  y  las  actividades  deportivas 
que se desarrollan en ellos, ampliando también la oferta de cursos y 
actividades dirigidas a personas con discapacidad. 
4.8.9  Elaboraremos  un  Programa  de  Juego  y  Deporte  Inclusivo,  con  el 
objetivo  de  promover  las  relaciones  y  el  conocimiento  mutuo  entre 
alumnos  de  centros  de  educación  especial  y  centros  educativos 
ordinarios.  
las  Bibliotecas 
4.8.10 Crearemos  espacios  específicos  dentro  de 
municipales  que  permitan  su  utilización  por  las  personas  con  todo 
tipo de discapacidades. 

 
 

 
 

Programa elecciones municipales 2015 

 

22 

    

 

CONSEJO LOCAL DE MADRID 

 
EDUCACIÓN ESPECIAL 
4.9 
4.9.1  Aumentaremos  el  número  de  plazas  en  Centros  Abiertos  en  Inglés 
para  niños  con  necesidades  educativas  especiales.  Y  ofertaremos 
plazas  suficientes,  en  todos  los  períodos  no  lectivos,  para  cubrir  la 
demanda, de todas  las modalidades de Centros Abiertos Especiales.  
4.9.2  Aumentaremos  el  presupuesto  destinado  a 
la  realización  de 
actividades  extraescolares  específicas  para  Centros  de  Educación 
Especial, Centros Ocupacionales y Centros de Día de personas  con 
discapacidad,    que  se  realizan  a  través  del  Programa  “Madrid,  un 
libro abierto”.  
4.9.3  Pondremos en marcha   un Proyecto de Expresión Dramática, con el 
apoyo  de  la  Escuela  Municipal  de  Arte  Dramático,  para  personas 
con  discapacidad.  Al  finalizar  el  curso  se  celebrará  en  los  Centros 
Culturales  Municipales,  un  certamen  abierto  al  público,  donde  se 
representarán las obras.  

 

4.10  DEPENDENCIA 
4.10.1 Instaremos  a  la  Comunidad  de  Madrid  a  que  delegue  en  el 
Ayuntamiento  de  Madrid  el  ejercicio  de  la  competencia  relativa  a  la 
propuesta  de  valoración  del  grado  de  dependencia  y  propuesta  del 
Programa  Individualizado de Atención (PIA), eliminándose el trámite 
de consulta de la solicitud. 
4.10.2 Instaremos  a  la  Comunidad  de  Madrid  a  la  creación  y  puesta  en 
marcha  de  un  Sistema  de  Seguimiento  de  los  PIAs,  implantado  y 
puesto  en  marcha  desde 
los  Servicios  Sociales  Municipales, 
haciéndose  especial  énfasis  en  el  seguimiento  de    la    prestación 
económica para cuidados en el entorno familiar. 
4.10.3 Crearemos  un  Sistema  de  Evaluación  del 
la 
  Sistema  para 
Autonomía  y  Atención  a  la  Dependencia  (SAAD)  de  la  Ciudad  de 
Madrid, utilizando los indicadores del IMSERSO. 
4.10.4 Aseguraremos  que  el  Ayuntamiento  de  Madrid,  sea  el  único  gestor 
en el municipio de los servicios de ayuda a domicilio, tele asistencia 
y Centros de Día para dependientes y no dependientes.  

 
 
 

 
 

Programa elecciones municipales 2015 

 

23 

    

 

CONSEJO LOCAL DE MADRID 

 
IGUALDAD  DE  OPORTUNIDADES,  DE  TRATO,  NO 
4.11 
DISCRIMINACIÓN E INCLUSIÓN SOCIAL 
4.11.1 Incorporaremos  cláusulas  sociales  en 
la  contratación  y 
las 
subvenciones públicas, para el fomento del empleo,  la lucha contra 
la  pobreza  y  la  exclusión  social,  así  como  para  combatir  la 
discriminación  laboral    por  razón  de  sexo,  edad,  raza,  orientación  o 
identidad sexual, discapacidad, etc. 
4.11.2 Modificaremos  el  Reglamento  de  Organización  y  Funcionamiento 
del Registro  de Contratos  del Ayuntamiento  de Madrid,  para  que  se 
incluyan,  los  datos  de  las  entidades  contratantes  que  tengan  en  su 
plantilla  un  número  de  trabajadores  con  discapacidad  igual  o 
superior  al  2%,  así  como 
legalmente  reconocidas  como 
las 
empresas de inserción, centros especiales de empleo, entidades sin 
ánimo de lucro u organizaciones de comercio justo. 
4.11.3 Publicaremos  anualmente  la  información  relativa  al  número  de 
personas  con  discapacidad  reconocida,  que  trabajan,  tanto  en  el 
Ayuntamiento,  como  en  su  sector  público,  con  especificación  del 
número  de  personas  que  tienen  reconocida  una  discapacidad 
intelectual. 

 

IGUALDAD ENTRE MUJERES Y HOMBRES 
4.12 
4.12.1 Impulsaremos  el  avance  efectivo  hacia  la  igualdad  real  entre 
mujeres  y  hombres  en  la  ciudad  de Madrid,  prestando  una  especial 
atención a las actuaciones del Ayuntamiento como gestor de bienes 
y servicios y como empleador. 
4.12.2 Intensificaremos  las  actuaciones  de  educación  en  materia  de 
igualdad,  especialmente  entre  los  adolescentes  y  jóvenes,  en  la 
prevención de actitudes que puedan derivar en violencia machista.  
4.12.3 Promoveremos  desde  el  ámbito  de  actuación  municipal  la  igualdad 
de  oportunidades  en  el  acceso  al  mercado  laboral  de  la  mujer  en 
todos los ámbitos de la sociedad madrileña. 
4.12.4 Pondremos  en marcha  un  Programa  de  Actividades  en  períodos  no 
lectivos  al  menos  en  una  Escuela  Infantil  Pública  por  Distrito,  con 
precios adaptados a la capacidad económica de las familias. 
4.12.5 Impulsaremos  la  adopción  de  medidas  de  conciliación  en  las 
empresas madrileñas. 

 

 
 

Programa elecciones municipales 2015 

 

24 

    

 

CONSEJO LOCAL DE MADRID 

 

 
4.13  LGBTI 
4.13.1 Condenaremos  cualquier  acción,  manifestación  o  legislación  que 
persiga  y  criminalice  a  las  personas  lesbianas,  gays,  transexuales, 
bisexuales  e  intersexuales,  o  los  defensores  de  sus  derechos  en 
cualquier lugar del mundo. 
4.13.2 Apoyaremos a las entidades de la iniciativa social que proporcionan 
información,  orientación  legal  y  ayuda  psicológica  a  este  colectivo, 
en  el  desarrollo  de  programas  sociales  de  atención  a  personas 
LGBTI,  que  sufren  o  son  susceptibles  de  sufrir  discriminación  en 
cualquier ámbito. 
4.13.3 Fomentaremos  el  derecho  y  el  respeto  a  la  diversidad  sexual, 
mediante  campañas  de  concienciación  y  sensibilización  social  y 
campañas  educativas  contando  para  ello,  con  las  entidades  de  la 
iniciativa social. 
4.13.4 Lucharemos  contra  la  discriminación  y  todas  las  formas  de  acoso 
en  el  ámbito  escolar,  incluido  el  relacionado  con  la  orientación 
sexual o la identidad de género. 
4.13.5 Promoveremos  campañas  de 
información  para  que  ninguna 
agresión  por  motivos  de  orientación  sexual  o  identidad  de  género 
quede  sin denuncia. 
4.13.6 Promoveremos  la visibilidad de  los casos de violencia entre parejas 
del mismo sexo, su denuncia y la protección de las víctimas. 
4.13.7 Apoyaremos  campañas  de  no  discriminación  en  cualquier  ámbito, 
como el laboral, social, cultural o deportivo. 
4.13.8 UPyD  apoya  la  celebración  de  los  actos  reivindicativos  y  culturales 
que  acompañan  a  la  manifestación  del  día  del  orgullo  LGBTI  en  el 
barrio  de  Chueca,  por  su  arraigo  e  importancia  a  efectos  de 
normalización  social  de  las  personas  LGBTI  y  por  la  proyección 
internacional  de  los mismos. Consideramos  también  necesario,  por 
motivos  de  movilidad,  seguridad  y  para  conciliar  el  derecho  al 
descanso  de  los  vecinos,  que  parte  de  la  oferta  de  ocio  salga  del 
barrio  a  plazas  y  espacios  cercanos,  como  ha  ocurrido  en  las 
últimas  ediciones  manteniéndose  el  barrio  de  Chueca  como  eje 
central. 
4.13.9 Al mismo  tiempo,  consideramos  indispensable  y  urgente  que  estos 
actos se  realicen en el marco de una Ordenanza Municipal concreta 
y que salgan del limbo jurídico en el que actualmente se desarrollan. 

Programa elecciones municipales 2015 

 

25 

 
 

CONSEJO LOCAL DE MADRID 
 
    
UPyD  apoya  su  declaración  como  festejo  popular,  y  la  creación  de 
una  Comisión  integrada  por  todas  las  asociaciones  LGBTI  de 
Madrid  y  todas  las  asociaciones  de  vecinos  y  comerciantes  del 
barrio.  UPyD  quiere  garantizar  la  sostenibilidad,  perdurabilidad  y 
transparencia  en  la  gestión  de  estos  actos,  y  que  las  propias 
organizaciones  LGBTI  de  la  ciudad  sigan  diseñándolos,  de  acuerdo 
con  las  asociaciones  de  vecinos  y  comerciantes  de  las  zonas  en  
que se desarrollan. 

 

4.14  CONTRATACIÓN  EN  EL  ÁMBITO  DE  LOS  SERVICIOS 
SOCIALES 
4.14.1 Si  en  toda  la  política  municipal  de  contratación  y  compras  es 
necesario  elegir  la  mejor  opción,  entendiendo  por  tal  no  sólo  la 
mejor  oferta  económica  sino  aquella  que  proporciona  un  mayor 
beneficio  social,  esto  se  hace  aún  más  evidente  en  el  ámbito  de  la 
contratación  de  servicios  que  tienen  que  ver  con  la  educación,  con 
los  mayores,  con  la  infancia,  con  personas  sin  hogar,  etc.  Por  ello 
desde  UPyD  modificaremos  los  criterios  de  contratación  para  en  la 
línea  de  la  nueva  Directiva  2014/24  de  la  UE,  poner  fin  a  la  actual 
“dictadura  del  mejor  postor”,  haciendo  de  la  calidad  una  cuestión 
fundamental. 

 

4.15  RED DE CENTROS DE SERVICIOS SOCIALES 
4.15.1 Aumentaremos  la  plantilla  de  profesionales,  incorporando  en  todos 
los  Centros  de  Servicios  Sociales  funcionarios  públicos  en  la 
categoría profesional de Educador Social y de Psicólogo. 
4.15.2 Cubriremos  las  vacantes  o  bajas  de  incapacidad  laboral  en  todas 
las categorías profesionales, algo que no se está haciendo ahora. 
4.15.3 Crearemos un sistema de petición de cita on line. 
4.15.4 Incorporaremos  todas  las  prestaciones  que  gestionan  los  Centros 
de  Servicios  Sociales  en  la  gestión  telemática,  con  respuesta  a  los 
solicitantes vía email o sms del estado de la solicitud. 
4.15.5 Crearemos  en  cada  uno  de  los  Centros  de  Servicios  Sociales 
Municipales  un  aula  de  capacitación  tecnológica,  un  instrumento 
fundamental para evitar la exclusión digital. 
4.15.6 Señalizaremos  con  pictogramas  en  la  vía  pública  los  Centros  de 
Servicios  Sociales,  un  recurso  social  básico,  que  consideramos 
debe ser más conocido por los madrileños. 

Programa elecciones municipales 2015 

 

26 

 
 

    

 

CONSEJO LOCAL DE MADRID 

 
 

SOCIAL 

E 

Y 

CONVIVENCIA 

 
INMIGRACIÓN 
4.16 
INTERCULTURAL 
4.16.1 Elaboraremos  un  diagnóstico  sobre  la  situación  de  convivencia 
entre diferentes culturas y nacionalidades en la ciudad de Madrid. 
4.16.2 Adaptaremos  los  recursos,  programas  y  servicios  municipales  en 
materia  de  inmigración  y  convivencia  social  e  intercultural,  a  las 
nuevas  necesidades  detectadas,  contando  para  ello  con  el  Foro 
Madrid de Diálogo y Convivencia. 
4.16.3 Elaboraremos  y  pondremos    en  marcha    una  Estrategia  Municipal 
para  la  Integración  de  la  Segunda Generación  de  Inmigrantes,  en  la 
ciudad de Madrid. 
4.16.4 Elaboraremos  un  Plan  Integral  de  Convivencia  Ciudadana,  que 
aborde  de  forma  transversal  e  integral  las  políticas  de  civismo  y 
promueva la convivencia social e intercultural. 

 

4.17  PREVENCIÓN Y ATENCIÓN A TODAS LAS FORMAS DE 
VIOLENCIA 
4.17.1 Pondremos en marcha un Plan Municipal de Atención a  la Violencia 
Intrafamiliar  que  prevea  las  causas  de  la  violencia  y  el  maltrato  y 
que  ponga  en  marcha  los  recursos  necesarios,  contando  con  la 
participación de las asociaciones implicadas. 
4.17.2 Dotaremos  a  la  actual  Red  Municipal  de  Atención  a  Víctimas  de 
Violencia  del  Ayuntamiento  de  Madrid,  de  los  recursos  necesarios 
para  que  se  amplíe  la  atención  y  protección  a  todas  las  víctimas  de 
violencia de género, y de violencia en el entorno familiar.   
4.17.3 Elaboraremos  en  colaboración  con  la  Administración  Regional,  un 
Programa  de  Prevención  del  Acoso  Escolar  en  los  Centros  de 
Educación Secundaria. 
4.17.4 Crearemos  en  el  seno  de  los  21  Consejos  Locales  de  Atención  a  la 
Infancia y la Adolescencia, una Comisión del Maltrato Infanto-juvenil, 
para  la detección de casos de abuso sexual y cualquier otro  tipo de 
violencia a menores. 

 

 
 

Programa elecciones municipales 2015 

 

27 

    

 

CONSEJO LOCAL DE MADRID 

 
 

 
4.18  PREVENCIÓN DE LA EXCLUSIÓN RESIDENCIAL 
4.18.1 Pondremos  en  marcha  una  “Estrategia  Municipal  de  Prevención  y 
Erradicación  de  la  Exclusión  Residencial  y  el  Sinhogarismo”,  que 
integre las perspectivas de política social y de  vivienda. 
4.18.2 Crearemos  un  sistema  estadístico  para  definir  y  estudiar 
anualmente  la  evolución  y  las  características  de  la  exclusión 
residencial y el “sinhogarismo” según  los criterios de  la Federación 
Europea de Organizaciones que Trabajan con Personas sin Hogar. 
4.18.3 Implantaremos  en  todos  los  Distritos  un  instrumento  de  valoración 
para  la  detección  de  los  procesos  de  exclusión,  antes  de  que  la 
persona se encuentre en situación de calle. 
4.18.4 Firmaremos  protocolos  con  diferentes  instituciones  orientados  a 
favorecer  el  seguimiento  desde  los  Servicios  Sociales  de  Atención 
Primaria,  de  la  desinstitucionalización  de  centros  penitenciarios, 
sanitarios  o  de  acogida  de  menores  tutelados,  así  como  la 
prevención de desahucios. 

 

4.19  CHABOLISMO HORIZONTAL 
4.19.1 Pondremos en marcha un Plan Global de Prevención y Erradicación 
del  Chabolismo  Horizontal,  para 
luchar  contra 
la  exclusión 
residencial que afecta a los sectores más vulnerables, facilitando su 
realojo  en  viviendas  dignas  y  su  integración  social.  Dicho  Plan 
integrará las políticas de vivienda y social. 
4.19.2 Proponemos  la  elaboración  y  puesta  en marcha  de  un  Plan  Integral 
de  Actuación  en  el  “Gallinero”,  en  el  que  se  establecerá  una  fecha 
definitiva  para  la  desaparición  de  este  poblado  con  el  seguimiento 
de  todos  los  agentes  implicados,  incluidos  grupos  políticos  y  los  
voluntarios  de  las  Parroquias  de  San  Carlos  Borromeo  y  Santo 
Domingo  de  la  Calzada  cofinanciado  a  través  de  Fondos  Europeos 
para la integración de minorías étnicas. 
4.19.3 Realizaremos  un  Censo  de  Familias  chabolistas  y  una moratoria  en 
la demolición de chabolas censadas, hasta que   esté programada  la 
acción  de  realojo  de  la  familia  en  un  alojamiento  alternativo 
adecuado. 

Programa elecciones municipales 2015 

 

28 

 
 

CONSEJO LOCAL DE MADRID 
 
    
4.19.4 Formalizaremos  un  contrato  social  consensuado  con  las  familias, 
en el que se establecerá la fecha de traslado de cada unidad familiar 
a viviendas de integración social. 
4.19.5 Garantizaremos  la  mejora  de  las  condiciones  de  vida  de  estas 
familias, en tanto llega la hora de su traslado. 

 
4.20  PREVENCIÓN  Y  ATENCIÓN  A  PERSONAS  Y  FAMILIAS 
EN RIESGO DE  DESAHUCIO 
4.20.1 Crearemos  un  “Servicio  municipal  de  apoyo  integral  a  familias  y 
personas en riesgo de desahucio”, que las ayude en la búsqueda de 
soluciones,  basadas  en  la  prevención,  la  mediación  hipotecaria,  el 
apoyo  y  acompañamiento  con  la  involucración  de  las  áreas  y  los 
agentes necesarios. 
4.20.2 Habilitaremos  almacenes  municipales,  para  que  estas  familias 
puedan dejar sus pertenencias hasta que puedan definir y encontrar 
un lugar donde alojarse. 
4.20.3 Suspenderemos,  por  un  plazo  mínimo  de  dos  años,  todos  los 
procesos  de  desahucio  de  inquilinos  de  viviendas  con  protección 
pública  de  la  EMVS,  que  se  encuentren  en  circunstancias  de 
insolvencia  sobrevenida,  y  procederemos  a  la  negociación  de  la 
deuda pendiente y a la revisión de las rentas, para asegurar con ello 
su permanencia en las viviendas. 
4.20.4 No  iniciaremos  ningún  nuevo  proceso  de  enajenación  de  edificios 
de  vivienda  social  de  la  EMVS  a  favor  de  fondos  de  inversión  u 
otros inversores profesionales. 
4.20.5 En 
la 
  garantizaremos 
los  casos  de  renovación  contractual, 
estabilidad  de  los  titulares  en  el  uso  de  sus  viviendas,  mediante 
contratos  superiores  a  cinco  años,  siempre  y  cuando  se  continúe 
cumpliendo  con 
la 
los  requisitos  necesarios.  Estudiaremos 
posibilidad   de ofrecer  a  los  actuales  inquilinos  el  acceso diferido  a 
la propiedad de la vivienda. 

 

4.21  PERSONAS SIN HOGAR Y SAMUR SOCIAL 
4.21.1 Incrementaremos  el  número  de  plazas  de  alojamiento  estable 
destinadas  a  personas  sin  hogar, más  allá  de  la  Campaña  contra  el 
Frío  con  especial  atención  en  la  asistencia  de  parejas,  familias  y 
personas con adicciones. 
4.21.2 En  la  línea  iniciada  por  países  como  Estados  Unidos,  Canadá, 

Programa elecciones municipales 2015 

 

29 

 
 

CONSEJO LOCAL DE MADRID 
 
    
Finlandia,  Irlanda,  Reino  Unido,  Portugal  y  Francia,  introduciremos 
en  los  nuevos  recursos  de  alojamiento  para  personas  sin  hogar,  el 
modelo “housing  first”, que  tiene como objetivo prioritario alojar en 
una vivienda asequible y estable a personas que vienen de la calle o 
de  los  dispositivos  de  emergencia,  ofreciéndoles  un  apoyo  social  y 
de salud intensivo. 
4.21.3 Ante el progresivo incremento de personas sin hogar, estudiaremos 
un  aumento  del  presupuesto  y  del  número  de  unidades  móviles, 
reforzando  los  equipos  de  calle  para    la  atención  de  personas  con 
trastornos  mental  y/o  o  problemas  de  adicciones,  en  colaboración 
con  los  organismos  y  administraciones  competentes,  publicando 
todos los datos y estadísticas del servicio. 
4.21.4 Alargaremos  la  campaña  de  frío para personas  sin  hogar  previo 
estudio. 

 

5.  URBANISMO Y VIVIENDA 

UN URBANISMO DE TODOS Y PARA TODOS 
5.1 
5.1.1  El  objetivo  de UPyD  es  rehabilitar  el  urbanismo:  volverlo  a  poner  al 
servicio de  los ciudadanos. Los ciudadanos no solo hemos perdido 
riqueza  privada  con  la  crisis  económica.  No  solo  hemos  perdido 
servicios  públicos  con  la  bancarrota  de  las  instituciones  como  el 
Ayuntamiento  de  Madrid.  También  hemos  perdido  el  control  sobre 
nuestra  ciudad,  entendida  como  el  espacio  físico  donde  se 
desarrolla la vida de los madrileños. 
5.1.2  Desde  UPyD  queremos  recuperar 
la  ciudad  y  recuperar  el 
urbanismo  como  el  instrumento  amable,  sensato  e  ilustrado  que 
persiga como objetivo último  favorecer un modelo de ciudad mejor, 
más  humano,  más  participativo,  más  equilibrado,  más  sostenible, 
más democrático y más civilizado.  
5.1.3  Con  6,5  millones  de  habitantes  la  región  de  Madrid  representa  la 
mayor  de  España  y  la  quinta  de  Europa.  Dentro  de  ese  área  la 
ciudad de Madrid no representa más que el 60% del PIB y el 40% de 
la  población.  Es  evidente  que  más  allá  de  los  planeamientos 
municipales,  Madrid  necesita  un  instrumento  de  planificación  y 
gestión  supramunicipal.  A  diferencia  de  Barcelona,  que  cuenta  con 
su propio Plan Director Territorial desde 2010, Madrid no cuenta con 
ningún  instrumento  de  planeamiento  ni  ningún  órgano  de  gestión 
de  su  área  Metropolitana  El  Plan  General  de  Ordenación  Urbana  es 

Programa elecciones municipales 2015 

 

30 

 

 
 

CONSEJO LOCAL DE MADRID 
 
    
el  instrumento  de  planeamiento  esencial  de  la  ciudad  de  Madrid  y 
determina su desarrollo futuro. El plan vigente de 1997 se encuentra 
agotado.  
5.1.4  Dado  que  las  previsiones  demográficas  más  optimistas  dibujan  un 
futuro  próximo  para  Madrid  de  estancamiento  o  incluso  de  ligero 
decrecimiento  de  su  población,  es  un  buen  momento  para 
dedicarnos  a  repensar  la  ciudad  con  calma  y  actuar  de  una manera 
sensata en la ciudad existente. 
5.1.5  El  Plan  del  97  diseñó  amplias  zonas  de  crecimiento  para  Madrid 
caracterizadas  por  una  muy  baja  densidad  de  población  y  amplias 
avenidas.  Esa  baja  densidad  ha  producido  una  ciudad  insostenible 
económicamente,  con  viales  sobredimensionados  e  inhóspitos,, 
excesivo  coste  de  infraestructuras,  poca  mezcla  de  usos,  falta  de 
comercio de proximidad,  dependencia del vehículo privado y abuso 
de la tipología de bloque cerrado 
5.1.6  Por  si  fuera  poco,  la  crisis  inmobiliaria  ha  hecho  irrealizables 
muchos  de  los  Programas  de  Actuación  Urbanística  o  PAUs 
previstos  al  no  poder  cubrir  las  juntas  de  compensación  los  costes 
necesarios  de  urbanización,  lo  que  ha  paralizado  las  obras  y  ha 
colocado a  los propietarios del suelo en una situación muy delicada. 
5.1.7  Además,  sentencias  judiciales  sucesivas  han  anulado  parte  de  los 
desarrollos  previstos  por  su 
ilegalidad  generando  gravísimos 
problemas  a  muchos  ciudadanos  que  corren  el  riesgo  de  perder  lo 
invertido. 

 

ELABORACIÓN DE UN PLAN DIRECTOR TERRITORIAL 
5.2 
5.2.1  UPyD  instará  a  la  Comunidad  de  Madrid  la  elaboración  de  un  Plan 
Director  Territorial  que  establezca  unas  líneas  maestras  para 
coordinar 
los  planeamientos  urbanos  municipales  de 
las 
localidades del área metropolitana madrileña con la participación de 
todos  los  agentes  sociales  y  políticos  implicados  y  la  de  un 
organismo  gestor  donde  estén  representadas  las  entidades  locales 
y autonómicas correspondientes. 
5.2.2  Propondremos  del  mismo  modo  que  el  grave  problema  de  la 
Cañada  Real,  su  tratamiento,  y  reordenación  se  haga  de  manera 
conjunta  y  coordinada  entre  las  administraciones  en  el  Marco  de 
dicho Plan Director Territorial. 

 
 

 
 

Programa elecciones municipales 2015 

 

31 

    

 

CONSEJO LOCAL DE MADRID 

 
REVISIÓN  DEL  PLAN  GENERAL  EN  PROFUNDIDAD. 
5.3 
MODELO DE CIUDAD 
5.3.1  UPyD  propone  realizar  una  revisión  del  PGOU  democrática, 
debatida  y  consensuada  en  lo posible  entre  todos  los  ciudadanos  y 
los  agentes  políticos  y  sociales.  Este  proceso  necesitará  de  un 
tiempo  de  reflexión,  con 
la  participación  real  de  expertos 
independientes  colectivos  ciudadanos  y  distintas  sensibilidades 
políticas que busque un acuerdo amplio y duradero. 
5.3.2   Proponemos  mantener  en  las  condiciones  actuales  los  nuevos 
desarrollos urbanísticos más avanzados, es decir,  los ya  totalmente 
urbanizados  y  en  fase  de  edificación,  sin  renunciar  por  ello  a  la 
introducción  de  cambios  normativos 
  puntuales  cuando  sea 
necesario para mejorar las condiciones de vida de los vecinos.  
5.3.3  En  los  demás  ámbitos  donde  existan  dudas  sobre  la  viabilidad  de 
los  mismos,  promoveremos  una  comisión  de  estudio  en  la  que  se 
busque  una  solución  de  común  acuerdo  con  los  propietarios 
afectados, donde se priorice en todo caso la seguridad jurídica y los 
legítimos intereses de los agentes implicados.  
las  sucesivas 
5.3.4  En  el  caso  de 
los  desarrollos  afectados  por 
sentencias  de 
las 
justicia,  plantearemos 
tribunales  de 
los 
soluciones  que  dentro  de  la  legalidad  permitan  dar  salida  a  los 
problemas de los afectados. 
5.3.5  Proponemos  paralizar  nuevas  recalificaciones  de 
terrenos  a 
urbanizables,  destinando  los  escasos  suelos  vírgenes  del  término 
municipal  a  potenciar  la  recuperación  de  entornos  naturales  o 
actividades  agrícolas  de  tipo  educativo  o  de  ocio  para 
los 
madrileños. 
5.3.6  No permitiremos que  las modificaciones puntuales del Plan General 
incluyan  descatalogaciones  o  desprotecciones  del  patrimonio. 
Tampoco  aumentos  de  altura  de  cornisa,  altura  total,  porcentaje  de 
ocupación  de  suelo  o  edificabilidad  permitida  cuando  no  esté 
suficientemente justificado por las necesidades de la ciudad. 
5.3.7  En  cuanto  a  los  proyectos  estrella  de  las  anteriores  corporaciones 
municipales,  actualmente  paralizados 
tales  como  Operación 
Campamento,  y  Centralidad  Este,  propondremos  una  revisión  de 
común  acuerdo  con  los  propietarios  afectados  que  los  haga 
económicamente viables y socialmente sostenibles, de acuerdo con 
los  agentes  sociales  y  políticos  de  la  ciudad,  en  el  marco  de  una 
revisión del Plan general consensuada.  

Programa elecciones municipales 2015 

 

32 

 
 

    

 

CONSEJO LOCAL DE MADRID 

 

UN  URBANISMO  DEL  S.  XXI.  SOSTENIBILIDAD 
5.4 
ECONÓMICA Y AMBIENTAL 
5.4.1  Proponemos  un  modelo  social,  ambiental  y  económicamente 
sostenible  en  el  medio  y  largo  plazo  a  través  de  la  limitación  del 
consumo de suelo  (que es un bien no  renovable) y el estímulo de  la 
actuación  en  la  ciudad  consolidada  respetuosa  con  sus  valores 
patrimoniales y sociales. 
5.4.2  Buscaremos  equilibrar  la  ciudad  entre  el  centro  y  la  periferia 
estimulando  la  creación  de  nuevos  polos  de  atracción  para  la 
actividad  económica  en  los  distritos  periféricos  y  limitando  la 
pérdida del uso residencial en los distritos centrales. 
5.4.3  UPyD  pretende  recuperar  la  calle  como  espacio  para  el  peatón 
aumentando  el  espacio  libre  de  automóviles,  ampliando  aceras, 
mejorando la calidad de los pavimentos y del arbolado de alineación, 
y  generalizando  las  zonas  semipeatonales  o  reservadas  para 
ciclistas  y  vehículos  de  residentes,  evitando  en  lo  posible  las 
peatonalizaciones totales. 
5.4.4  Promoveremos  y  extenderemos  el  arbolado  urbano  con  criterios 
bioclimáticos  y  ecológicos  no  solo  decorativos,  para  limitar  el 
efecto isla de calor entre otros beneficios.  
5.4.5  Favoreceremos  los  pavimentos  filtrantes  y  terrizos  y  los  sistemas 
urbanos  de  drenaje  sostenible  para  facilitar  la  recuperación  del 
agua de lluvia y evitar modificar el ciclo natural del agua. 
5.4.6  Facilitaremos  los  recorridos  peatonales  de  larga  distancia  sin  las 
rupturas que suponen los cruces, unir y conectar barrios separados 
por  grandes 
infraestructuras  por  medio  de  pasos  elevados 
peatonales, vías ciclistas arboladas y corredores verdes. 

 

FOMENTO DE LA REHABILITACIÓN 
5.5 
5.5.1  UPyD  promoverá  la  rehabilitación  de  edificios,  conjuntos  urbanos  y 
otros  espacios  públicos  o  privados,  mediante  la  información, 
promoción  y  apoyo 
institucional.  Este  apoyo 
incluirá  el 
asesoramiento  al  ciudadano  desde  los  departamentos  municipales 
implicados,  ayuda  en 
los  trámites  de 
licencias  y  gestiones 
administrativas. 
5.5.2  Promoveremos 
edificios, 
en 
energética 
rehabilitación 
la 
imprescindible para conseguir el objetivo 20-20-20  (reducción de un 
20%  de  las  emisiones  de  CO2  y  un  20%  del  consumo  de  energía 
Programa elecciones municipales 2015 

 

33 

 
 

CONSEJO LOCAL DE MADRID 
 
    
para el año 2.020). Pondremos en marcha campañas de promoción y 
concienciación  social  sobre  la  eficiencia  energética  y  la  necesidad 
de modernizar el parque de viviendas.  
5.5.3  Facilitaremos  a  los  propietarios  la  financiación  de  las  obras  de 
rehabilitación  y  adecuación  energética  estimulando  la  colaboración 
entre  diferentes  administraciones  y  agentes  privados  para  ofrecer 
fórmulas de financiación lo más ventajosas posible. 
5.5.4  En  la misma  línea, para evitar  la  repetición de  tragedias como  la del 
Madrid Arena,  proponemos  una  auditoría  técnica  pormenorizada  de 
las  condiciones  de  evacuación  de  todos  los  edificios  municipales  
que  no  cuenten  con  Licencia  de  Funcionamiento  o  de  Primera 
Ocupación  y  que  acojan  eventos  con  grandes  concentraciones  de 
personas  (como es el caso del Madrid Arena) y  la suspensión de su 
funcionamiento  si  se  detectan  deficiencias  graves  hasta  que  no 
sean subsanadas. 

 

RECUPERACIÓN DE LOS ESPACIOS NATURALES 
5.6 
5.6.1  Procederemos  a  recuperar  los  espacios  naturales,  en  especial  los 
cursos  de  los  ríos  y  arroyos  promoviendo  la  recuperación  de  las 
especies  vegetales  y  el  paisaje  autóctono.  Asimismo  se  recuperará 
con  fines  lúdicos y  turísticos el Canal Real del Manzanares uniendo 
y  conectando  mediante  sendas  peatonales  y  para  ciclistas  Madrid 
Río  y  el Parque  Lineal  del Manzanares  con  el Canal  del Manzanares 
y el Parque Regional del Sureste 
5.6.2  Crearemos  una  reserva  de  suelo  no  urbanizable  libre  en  los  límites 
del  término  municipal,    para  el  esparcimiento  de  los  ciudadanos, 
como  anillo  verde  perimetral  compatible  con  el  carácter 
metropolitano de la urbe madrileña, para impedir la colmatación y la 
continuidad edificatoria con otros términos municipales limítrofes. 
5.6.3  Las  zonas  verdes  o  no  edificadas  deben  de  poblarse  con  especies 
autóctonas  que,  den  una 
respuesta  medioambiental 
al 
ajardinamiento  urbano.  La 
reforestación  dará 
respuesta  al 
tratamiento  de  amplias  zonas  periurbanos  degradadas  y  las  zonas 
no urbanizadas. 
5.6.4  En  la  revisión  de  los  nuevos  desarrollos  introduciremos  criterios 
bioclimáticos  en  el  diseño  y  la  planificación  urbana  en  cuanto  a 
orientaciones,  alturas  y  separación  de  la  edificación  y  el  respeto  de 
la topografía y los accidentes geográficos existentes. 

 

 
 

Programa elecciones municipales 2015 

 

34 

    

 

CONSEJO LOCAL DE MADRID 

 
RESPETO  Y  RECUPERACIÓN  DEL  PATRIMONIO 
5.7 
HISTÓRICO-ARTÍSTICO 
5.7.1  Proponemos  realizar  un  estudio  exhaustivo  y  transversal  del 
patrimonio natural y edificado sobre los valores a preservar. 
5.7.2  Desde Unión, Progreso y Democracia respaldamos explícitamente la 
candidatura  del  conjunto  histórico-artístico  del  Sitio  del  Retiro  y  el 
Prado  para  convertirse  en  Patrimonio  Mundial  por  la  UNESCO,  y 
tomaremos  todas  las  medidas  necesarias  para  que  este  proyecto 
pueda hacerse realidad a lo largo del próximo mandato municipal. 
5.7.3  UPyD  apoyará  unos  criterios  para  la  conservación  del  patrimonio 
compatibles  con  la  habitabilidad  y  los  usos  de  la  edificación,  pero 
altamente  respetuosos  y  basados  en  el  conocimiento  profundo  de 
bien  a  proteger  y  su  contexto.  Incluiremos  la  protección  de  la  
arquitectura moderna singular. 
5.7.4  Proponemos  la  revisión  del  catálogo  explicitando  los  valores  a 
proteger  más  allá  de  determinados  elementos  decorativos,  o 
catalogaciones  indiscriminadas  por  simple  antigüedad.    De  ese 
modo  se  facilitarán  las  actuaciones  arquitectónicas  de  calidad  que 
respeten dichos valores y mejoren las prestaciones  del bien. 
5.7.5  Promoveremos  la  adecuación  de  los  usos  de  los  bienes  protegidos 
para  asegurar  la  compatibilidad  entre  preservación  y  uso,  de  tal 
modo que el valor histórico o artístico sea un valor añadido y no un 
obstáculo para la utilización del inmueble. 
5.7.6  .Propondremos  eliminar  el  carácter  discrecional  de  los  criterios  de 
la  Comisiones  del  Patrimonio  estableciendo  directrices  claras  y 
tiempos  de  reacción  proporcionados  a 
las 
la  necesidad  de 
demandas. 
5.7.7  Recuperaremos  para  su  uso  y  disfrute  por  los  madrileños  la  Casa 
de  la  Villa  y  la  Casa  de  la  Carnicería,  todos  ellos  abandonados  en 
las  últimas  legislaturas,  la  Finca  de  Torres  Arias  como  zona  verde 
pública  y  abriremos  al  público  buscando  un  acuerdo  con  la 
Comunidad de Madrid  la Quinta de Vista Alegre en Carabanchel.  

 

REEQUILIBRIO TERRITORIAL  
5.8 
5.8.1  En  cada  barrio,  o  núcleo  homogéneo  propondremos  la  disposición 
de  todas  las  dotaciones  necesarias  para  crear  la  idea  de  barrio  y 
cubrir las necesidades como tal con especial atención a los distritos 

Programa elecciones municipales 2015 

 

35 

 
 

CONSEJO LOCAL DE MADRID 
 
    
con mayor déficit de aquellas. 
5.8.2  Proponemos  que  se  realice  un  estudio  dotacional  para  crear  una 
política  de  suelos  diferente  en  la  que  se  detecte  primero  la 
necesidad  en  equipamientos  y  luego  se  consiga  el  suelo  necesario 
para  cubrirla.  Promoveremos  que  se  sincronicen  los  tiempos  de 
gestión  entre  Ayuntamiento  y  Comunidad  en  la  detección  de  la 
necesidad,  provisión  de  suelo  y  ejecución  de  políticas  de 
reequilibrio. 
5.8.3  En  UPyD  propondremos  la  mezcla  de  usos  mediante  el  urbanismo 
que  permita  usar  la  ciudad  y  sus  sistemas  de  transporte  de  un 
modo  más  eficiente.  Utilizaremos 
las  herramientas 
todas 
urbanísticas posibles para  facilitar  la  instalación y el desempeño de 
empresas de alto valor añadido. 
5.8.4  Por  otra  parte  promoveremos  la  terciarización  de  la  periferia 
mediante  la  flexibilización  en  los  usos  autorizados,  intentando 
descargar  la  presión  de  terciarización  del  centro.  Madrid  tiene  que 
generar  núcleos  de  nuevas  centralidades  que  hagan 
las 
comunicaciones más funcionales y reequilibren  la ciudad, poniendo 
en  valor  zonas  enteras  sin  aprovechar  y  acabando  con  los  barrios 
dormitorio.  
5.8.5  reservaremos  el  carácter  residencial  del  centro  promoviendo  la 
creación  de  nuevas  dotaciones  de  proximidad  en  los  suelos 
públicos  que  queden  vacantes 
tras 
la  modernización  o 
la 
deslocalización  de  infraestructuras  y  diferentes  administraciones,  a 
la  vez  que  limitamos  los  cambios  de  usos  permitidos  para  frenar  la 
especulación inmobiliaria y la expulsión de los vecinos. 
5.8.6  Promoveremos  estímulos  a  la  creación  de  dotaciones  en  suelos 
urbanos  consolidados  en  distritos  con  déficit  dotacional 
aprovechando 
los 
suelos 
dejados 
vacantes 
por 
las 
administraciones públicas. 

 

SIMPLIFICACIÓN  NORMATIVA  Y  BUROCRÁTICA. 
5.9 
TRANSPARENCIA. PARTICIPACIÓN ACTIVA CIUDADANA 
5.9.1  Propondremos  la  creación  de  un  archivo  informatizado  y  abierto 
con  toda  la  información  urbanística  y  normativa  que  se  genere  de 
modo  actualizado  para  que  todos  los  ciudadanos  tengan  las 
mismas  reglas,  actualizadas  y  un  acceso  fácil  y  gratuito  a  ellas. 
Propondremos 
la 
la  digitalización  y  acceso  universal  de 
documentación existente en los archivos municipales como Archivo 
de  la  Villa,  Distritos,  Gerencia  de  Urbanismo,  actualización  de 

Programa elecciones municipales 2015 

 

36 

 
 

CONSEJO LOCAL DE MADRID 
 
    
catálogos, Agencia de Licencias.  
5.9.2  Propondremos  la  revisión  de  todas  las  normas  y  ordenanzas 
urbanísticas  y  sectoriales  para  proceder  a  su  racionalización  y 
simplificación, 
eliminado 
redundancias, 
solapamientos, 
ambigüedades  y  contradicciones,  eliminado  todas  aquellas  que 
entren  a  reordenar  los  temas  ya  regulados  por  las  normas  de  nivel 
estatal y autonómico. 
5.9.3  Revisaremos  y  replantearemos 
la  Declaración 
figura  de 
la 
Responsable  para  evitar  los  problemas  de  falta  de  seguridad 
jurídica que está creando actualmente. 
5.9.4  UPyD  propone 
la 
la  creación  de  una  ventanilla  única  para 
tramitación  de  todos  los  procesos  administrativos  de  licencias 
urbanísticas  y  de  actividad,  con  interlocutor  de  la  administración 
directo, único, responsable y cuyas orientaciones sean vinculantes.   
5.9.5  Fomentaremos la participación activa ciudadana en el diseño y de la 
ciudad,  mediante 
la  búsqueda  del  consenso  entre  partidos, 
asociaciones  de  vecinos  y  otras  entidades  ciudadanas.  Las 
decisiones  que  afectan  a  urbanismo  nos  afectan  a  todos  y  deben 
ser  fruto  del  mayor  consenso  posible,  en  especial  en  todo  lo 
referente a  la  revisión, elaboración o modificación de  los Planes   de 
Urbanismo. 
5.9.6  Abriremos  los  procesos  en  materia  de  urbanismo  más  importantes 
al  debate  público,  con  especial  atención  a  la  opinión  cualificada  de 
los colegios profesionales, universidades y academias. 

 

5.10  VIVIENDA 
5.10.1 Proponemos  hacer  una  profunda  reflexión  sobre  la  política  de 
vivienda  en  Madrid  ponderando  la  viabilidad  de  la  EMVS  como 
instrumento 
todo  caso  el  papel  que  cumplió 
  En 
idóneo. 
brillantemente  la  EMVS  en  sus  inicios  deberá  continuar  siendo 
cubierto por el ayuntamiento, bien a  través de una EMVS saneada o 
de  cualquier  organismo  que  se  considere  más  eficiente  al  final  de 
este estudio. 
5.10.2 Proponemos  utilizar  el  patrimonio  de  viviendas  públicas 
municipales  para  crear  una  bolsa  de  viviendas  destinada  a  atender 
situaciones  de  emergencia.  Esta  bolsa  de  viviendas  debe  ser  del 
tamaño  adecuada  a  las  necesidades  reales  detectadas.  Ninguna 
familia  sin  hogar.  No  consentiremos  que  muchos  conciudadanos 
nuestros queden abocados a la exclusión social. 

Programa elecciones municipales 2015 

 

37 

 
 

CONSEJO LOCAL DE MADRID 
 
    
5.10.3 UPyD  pondrá  especial  interés  en  fomentar  la  vivienda  protegida, 
especialmente  en  régimen  de  alquiler  y  alquiler  con  opción  a 
compra. 
5.10.4 UPyD  podrá  en  marcha  políticas  activas  de  vivienda  tendentes  a 
suprimir  los  focos  de  exclusión  social  y  conflictividad.  Mediante  el 
realojo  e  integración  de  las  familias  realmente  necesitadas  y  un 
estrecho control de las actividades ilegales. 
5.10.5 Exigiremos  a  los  propietarios  de  las  infraviviendas  que  salpican  la 
ciudad que cumplan con el deber de conservación de los inmuebles 
para  terminar  con  el  círculo  vicioso  en  que  un  inmueble  mal 
conservado  da  lugar  a  ocupaciones  precarias,  lo  que  a  su  vez 
impide  su  rehabilitación.  Toda  esta  acción  contará  con  el  respaldo 
de  unos  servicios  sociales  que  atiendan  los  casos  de  necesidad  y 
facilidades  de  crédito  y  financiación  para  los  propietarios  con 
dificultades económicas. 

 

5.11  TRATAMIENTO DEL ESPACIO PÚBLICO 
5.11.1 UPyD  promoverá  el  diseño  del  espacio  público  urbano  de  calidad, 
que 
lúdica, 
las  relaciones  sociales  y  su  utilización 
facilite 
racionalizando  y  ordenando  el  mobiliario  urbano  y  evitando  su 
proliferación  excesiva,  limitando  el  espacio  susceptible  de  ser 
ocupado por terrazas y mercadillos. 
5.11.2 Propondremos  la  unificación  de  criterios  de  diseño  del  mobiliario 
urbano  (pavimentación,  quioscos,  bolardos,  bancos,  farolas  etc.…) 
que  se  inspire  de  la  tradición  pero  contemporánea,  que  sea  capaz 
de  dotar  a  la  ciudad  de  una  imagen  de  marca  característica  y  de 
calidad,  que  aporte  valor  añadido  a  la  ciudad,  y  dote  a  su  espacio 
público de personalidad reconocible dentro de la calidad. 
5.11.3 Proponemos la recuperación del espacio público para las relaciones 
sociales,  creando  condiciones  para  uso  familiar,  tratamiento  de  la 
calle  como  un  lugar  estancial,  mediante  un  tratamiento  amable  de 
los  espacios  peatonales  y  zonas 
infantiles  y  una  utilización 
responsable de la vegetación y el arbolado urbano.  
5.11.4 UPyD  apoyará  los  usos  provisionales  y  temporales  en  los  solares 
públicos  y  privados,  con  los  cambios  normativos  necesarios  para 
su regulación con las suficientes garantías jurídicas para usuarios y 
propietarios,  facilitando  y  promoviendo  actividades 
lúdicas  y 
deportivas al aire  libre, como huertos urbanos,  zonas de  juego para 
niños, jóvenes, mascotas, etc.  
5.11.5 Desde  UPyD  consideramos  que  la  rehabilitación  de  espacios 

Programa elecciones municipales 2015 

 

38 

 
 

CONSEJO LOCAL DE MADRID 
 
    
urbanos singulares como  la Plaza de España o el Paseo del Prado y 
su  entorno  deberá  atenerse  a  estos  criterios  de  tratamiento  del 
espacio  público  y  en  todo  caso  la  decisión  final  debe  ser  objeto  de 
un  debate  amplio  entre 
los  diferentes  agentes  sociales  y 
profesionales  incluyendo  concursos  de  ideas  vinculantes  y  no 
simplemente propagandísticos. 

 

6.  MEDIO AMBIENTE Y MOVILIDAD 

UNA CALIDAD DE VIDA DETERIORADA 
6.1 
6.1.1  En  los  últimos  años  se  ha  producido  en  Madrid  un  deterioro 
medioambiental  sensible  que  se  ha  traducido  en  una  disminución 
de  la calidad de vida. Es evidente está deteriorado y que hay mucha 
tarea  por  hacer.  El  mal  estado  de  los  parques  y  jardines  (con  un 
arbolado enfermo y en mal estado), la falta de limpieza y la suciedad 
manifiesta  en  todo  el  espacio público,  los problemas  en  la  recogida 
de  residuos y el aumento alarmante de  la contaminación del aire en 
periodos  anticiclónicos  nos  llevan  a  proponer  un  cambio  a  fondo 
que  permita  revertir  esta  tendencia  negativa  en  la  que  está  sumida 
Madrid. 
6.1.2  Un  Madrid  limpio,  sin  humos,  con  parques  y  zonas  verdes  en  buen 
estado  y  una  ciudad  medioambientalmente  sostenible  que  cumpla 
los compromisos adquiridos por el ayuntamiento de Madrid tanto en 
el  Marco  Estratégico  Común  (MEC)  de  Europa  2020  y  los  objetivos 
estratégicos de la Europa 2020 como los de la Agenda 21 es nuestro 
objetivo, para que Madrid esté en la vanguardia de la calidad de vida, 
y el respeto del entorno y sea modelo para otras ciudades. 

 

TRANSPORTE PÚBLICO 
6.2 
6.2.1  El  transporte público  es una herramienta  fundamental para  a  luchar 
contra  la  contaminación,  garantizar  la  igualdad  de  movimiento  de 
todos  los madrileños  y mejorar  el  desarrollo  económico  de  nuestra 
ciudad. Por eso instaremos al Consorcio Regional de Transportes la 
revisión  del  actual  sistema  tarifario  que  incentive  y  fomente  la 
utilización del transporte público. 
6.2.2  Instaremos  al  Consorcio  Regional  de  Transportes  a  fomentar  la 
intermodalidad,  la  utilización  conjunta  de  diversos  modos  de 
transporte  en  los  viajes  urbanos,  siendo  uno  de  los  factores  claves 
a  la  hora  de  implementar  las  políticas  y  medidas  de  movilidad 
Programa elecciones municipales 2015 

 

39 

 

 
 

CONSEJO LOCAL DE MADRID 
 
    
general y en particular la ordenación del transporte público urbano. 
6.2.3  Proponemos  un  Plan  de  mejora  y  optimización  de  la  red  de 
autobuses  mejorando  frecuencias  y  puntualidad,  aumentando  la 
información  disponible  para  el  usuario  a  través  de  paneles 
informativos,  adaptando  líneas  y  mejorando  la  oferta  cuando  sea 
necesario, con especial cuidado a la comunicación transversal entre 
distritos. Además plantearemos una mejora del mapa de  la EMT,  los 
objetivos de dicha distribución serán lograr recorridos más directos, 
rápidos y complementarios a la red de metro y cercanías 
6.2.4  Solicitaremos  al  Consorcio  Regional  de  Transportes  un  estudio  de 
la zonificación tarifaria dentro del término municipal. 
6.2.5  Ampliaremos    la  red  de  carriles  bus  y  estudiaremos  la  priorización 
semafórica  del  transporte  público  para  mejorar  la  regularidad,  la 
frecuencia  y  la  velocidad  media  de  los  autobuses.  Solo  así  será 
competitivo frente a la movilidad privada. 
6.2.6  Igualmente,  mejoraremos 
la 
información  al  usuario  y 
la 
accesibilidad al autobús en las paradas y ampliaremos el sistema de 
información  acústica  para  personas  con  dificultad  visual  a  toda  la 
flota  incluyendo  pavimentos  podo  táctiles  en  las  paradas  para 
personas con problemas de visión. 
6.2.7  Promocionaremos  la  estación  sur  de  Autobuses  de Méndez  Álvaro, 
en  coordinación  con 
la 
la  política  estatal  y  plantearemos 
construcción  anexa  de  un  gran  intercambiador  de  transportes  
sureste  (A3  y A4). Es  la  estación  con mayor  tráfico  de España  y  los 
autobuses    operan  con  diferentes  destinos  a  España,  Europa  y 
Marruecos. 
6.2.8  Estableceremos  un  plan  integral  de  mejora  de  la  gestión  del 
transporte  discrecional  dentro  de  la  ciudad  de  Madrid:  paradas, 
aparcamientos, trayectos, zonas de uso exclusivo, etc. 

 

LA BICICLETA PARA TODOS 
6.3 
6.3.1  UPyD  apuesta  decididamente  por  la  bicicleta  como  medio  de 
transporte  compatible  e  intermodal.  Por  eso  y  proponemos  la 
revisión, actualización y puesta en  funcionamiento del Plan Director 
Ciclista  como  medida 
integral  para  Madrid.  Desarrollando  el 
trinomio peatón- bici- transporte público. 
6.3.2  Además,  habilitaremos  carriles  para 
tránsito  de  bicicletas 
exclusivos  y  diferenciados,  con  su  propio  trazado  en  los  espacios 
públicos  urbanizados.  Implantaremos  ejes  arteriales  ciclistas  que 

Programa elecciones municipales 2015 

 

40 

 
 

CONSEJO LOCAL DE MADRID 
 
    
permitan  cruzar  de  una  manera  cómoda  y  segura  la  Ciudad. 
Implantaremos  ejes  arteriales  ciclistas  que  permitan  cruzar  de  una 
manera  cómoda  y  segura  la  Ciudad.  Señalizaremos  los  trazados  de 
bicicletas  diferenciándolos  del  itinerario  peatonal.  El  trazado  de  las 
bicicletas no invadirá el de peatones. 
6.3.3  Editaremos  el  Plano  de  Madrid  de  Calles  Tranquilas,  recomendado 
para  bicicletas  y  facilitaremos  su  manejo  eficiente  para  TIC 
(tecnologías de la información y de la comunicación). 
6.3.4  Propondremos  al  Consorcio  Regional  de  Transportes  la  inclusión 
del  servicio  BiciMAD  entre  las  modalidades  de  transportes  que 
cubre la Tarjeta de Transporte Público. 
6.3.5  Ampliaremos el servicio público de alquiler de bicicletas a zonas de 
la  periferia.  Especialmente  en  centros  de  generadores  de movilidad 
(centros  de  empleo,  enseñanza,  equipamientos  deportivos, 
culturales, estaciones y paradas de transporte público, etc.).  
6.3.6   Extenderemos  los  aparcamientos  para  bicicletas  en  todos  los 
centros  de  atracción  de  viajes  de  la  ciudad  a  este  modo  de 
transporte, de  forma  segura, bien  colocada  y  cercana  al  destino  del 
viaje  como  son:  colegios  e 
institutos,  recintos  municipales, 
mercados,  centros  comerciales,  parques,  polideportivos,  calles 
comerciales y plazas con atracción de viajes de ocio, etc. 
6.3.7  Fomentaremos  la  reserva de espacio para  las bicicletas en edificios 
de  nueva  construcción,  tanto  para  uso  público  como  privado  a 
través  de  la  normativa  urbanística,  incluida  la  revisión  del  Plan 
General. 
6.3.8  Realizaremos campañas para promover el uso seguro de la bicicleta 
y  de  concienciación  a  los  conductores  sobre  el  respeto  por  el 
ciclista. 
6.3.9  Estudiaremos  la  implantación  y  puesta  en  marcha  de  nuevas 
técnicas de gestión del tráfico ciclista que ya se han implantado con 
éxito en otras ciudades europeas. 

 

UN TAXI DE CALIDAD EUROPEA 
6.4 
6.4.1  El Servicio  de  Taxi  es  una  herramienta  fundamental  en  la movilidad 
e  intermovilidad  urbana  por  lo  que  es  imprescindible  integrarlo  en 
los  Planes  de  Movilidad  de  la  Ciudad.  Para  ello  elaboraremos  un 
Libro Blanco  del  Taxi  que  sirva  de  guía  a  un  servicio moderno  y  de 
calidad.  
6.4.2  Estableceremos un Plan de Paradas para convertirlas en estaciones 

Programa elecciones municipales 2015 

 

41 

 
 

CONSEJO LOCAL DE MADRID 
 
    
de 
intermovilidad  e 
información  al  usuario,  mejoraremos  su 
accesibilidad,  ampliaremos  su  capacidad,  optimizaremos  su 
ubicación  actual  para  mejorar  su  eficiencia  y  estableceremos 
paradas  específicas  para  Euro  taxi  adaptado  a  discapacitados  y 
Ecotaxi según zonas de acceso restringido. 
6.4.3  Colaboraremos con el sector en  la mejora del servicio, el desarrollo 
de  nuevas  ofertas  al  usuario  y  la  lucha  decidida  contra  la  piratería, 
el intrusismo profesional y la competencia desleal. 

 

UN  COMPROMISO  CON  EL  PEATÓN  Y  LA 
6.5 
ACCESIBILIDAD 
6.5.1  Mejoraremos  la  Red    Básica  de  peatones  para  garantizar  la 
conectividad,  accesibilidad  y  seguridad  peatonal  definiendo 
funcionalmente  los  diferentes  tipos  de  calles  de  prioridad  peatonal. 
Crearemos  una  red  más  amplia  de  paseos  señalizados  y 
distribuidos  en  circuitos 
  de  proximidad  peatonal  con  rutas 
adaptadas  que  servirán  para  fomentar  el  desplazamiento  peatonal, 
la  seguridad  en  el desplazamiento,  la actividad  física  y  el desarrollo 
social y económico de los barrios.  
6.5.2  Llevaremos  a  cabo  un Plan  Integral  de Aceras mejorando  la  calidad 
de  los  espacios  peatonales,  aumentando  el  espacio  del  peatón, 
eliminando 
las  barreras  arquitectónicas  y  optimizando 
la 
accesibilidad peatonal para todos los tipos de movilidad.  
6.5.3  Ensancharemos  las aceras en  los pasos de peatones,   evitando que 
los  vehículos 
los  utilicen  como  plazas  de  aparcamiento  y 
adecuaremos  la gestión de  tráfico  en  las vías,  facilitando una mejor 
integración  del  paso  del  peatón  en  los  cruces  regulados  por 
semáforos. 
6.5.4  Diseñaremos  y  ubicaremos  de  forma  homogénea  y  ordenada  los 
espacios    y  mobiliarios  urbanos  para  garantizar  la  accesibilidad  de 
cualquier  persona  tales  como  la  pavimentación,  farolas,  quioscos, 
bolardos, buzones, jardineras, terrazas veladores 
6.5.5  Garantizaremos  que    el  uso  compartido  del  espacio  no  suponga 
riesgos,  utilizando  señalizando  adecuadamente 
las  áreas  de 
peatones,  ciclistas  y  automóviles.    Señalizaremos  adecuadamente 
zonas  de  prioridad  peatonal  con  reducción  de  la  velocidad  del 
tráfico rodado.   
6.5.6  Dimensionaremos  adecuadamente 
la 
las  aceras  para  permitir 
accesibilidad  de  sillas  de  ruedas  e  invidentes,  paseos  y  los  cruces 

Programa elecciones municipales 2015 

 

42 

 
 

CONSEJO LOCAL DE MADRID 
la  visibilidad  mutua  de  peatones,  ciclistas  y 

 
    
para 
facilitar 
conductores. 
6.5.7  Implementaremos  contadores  regresivos  en  los  semáforos  de  las 
principales avenidas y en los “puntos negros” por atropello. 
6.5.8  Señalizaremos  y  dimensionaremos  adecuadamente  las  plazas  de 
aparcamiento  reservadas  para  uso  de  personas  con  movilidad 
reducida.  
6.5.9  La  información  pública  promoverá  el  viaje  a  pie  como  un  modo 
saludable de transporte, campañas educativas para animar el viaje a 
pie,  campañas  para  mejorar  el  respeto  de  los  conductores  a  las 
normas  de  circulación,  incidiendo  en  la  necesidad  de  reducir  la 
velocidad  en  las  áreas  residenciales,  las  Zonas  30  y  en  el  viario 
urbano en general. 

 

RACIONALIZANDO LA MOVILIDAD GENERAL 
6.6 
6.6.1  Los  graves  problemas  de  contaminación  de  Madrid  y  la  utilización 
del  espacio  público  hacen  preciso  replantearse  aspectos  generales 
de  la  movilidad  en  nuestra  ciudad,  haciéndolos  converger  con  los 
estándares  de  calidad  marcados  por  la  Unión  Europea.  Por  eso 
llevaremos  a  cabo  una  reevaluación  y  posterior  puesta  en  marcha 
del  Plan  de  Movilidad  Urbana  Sostenible  de  Madrid  (PMUS).  Una 
cuestión que desde UPyD entendemos como un problema de ciudad 
que debe ser consensuado con partidos políticos, agentes sociales, 
empresariales y colectivos de  la sociedad civil. Solo así  lograremos 
el acuerdo necesario para llevarla a cabo. 
6.6.2  En  cualquier  caso,  y  en  base  al  PMUS  revisaremos  la  política  de 
aparcamiento,    su  distribución  de  plazas  para  residentes  y  rotación 
en  la  zona  de  máxima  afluencia  priorizando  las  de  residentes,  los 
niveles  de  ocupación  y  la  distribución  de  plazas  verdes  y  azules  en 
los distritos,  la política de aparcamientos de  rotación en el Centro y 
el  Servicio  de  Estacionamiento  Regulado,  así  como  las  zonas  de 
carga y descarga. 
6.6.3  . Abordaremos los problemas de aparcamiento que se dan en varias 
zonas de Madrid dando siempre prioridad al residente. 
6.6.4  Limitaremos el acceso de  los vehículos privados de no residentes a 
las  zonas  urbanas  más  densas  favoreciendo  el  uso  de  transportes 
alternativos. Para ello llevaremos a cabo aparcamientos disuasorios 
tanto  en  el  borde  de  la  almendra  central,  dentro  de  la  ciudad,  como 
en los accesos a Madrid. 

Programa elecciones municipales 2015 

 

43 

 
 

CONSEJO LOCAL DE MADRID 
 
    
6.6.5  Realizaremos  un  Plan  de  Gestión  de  los  nuevos  aparcamientos 
disuasorios coordinado con el transporte público. 
6.6.6  Seguiremos profundizando en el concepto de "Ciudad 30"  (30 km/h) 
que  permita  devolver  las  calles  a  los  ciudadanos,  mejorando  la 
integración  de  la  bici,  la  convivencia,  la  fluidez  y  la  contaminación, 
reduciendo, a su vez, la siniestralidad. 
6.6.7  Implantaremos 
  señalización  vertical  digital  y  aplicaciones 
telemáticas  que  permitan  informar/desviar  los  vehículos  a  los 
aparcamientos  y  sirva  como  descongestión  de  la  ciudad  en 
situaciones de incidencias o contaminación atmosférica. 
6.6.8  Ampliaremos  y  crearemos  nuevas  Áreas  de  Prioridad  Residencial 
para  aumentar  la  calidad  de  vida  de  los  ciudadanos  recuperando  el 
espacio  público  y  reduciendo  la  emisión  de  ruido  y  emisiones 
contaminantes.  
6.6.9  Crearemos  más  plazas  específicas  de  estacionamiento  para 
motocicletas para reducir el estacionamiento en aceras.  
6.6.10 Ampliaremos  a  todas  las  grandes  vías  de  los  espacios  avanza 
motos,  en  semáforos  para  adelantar  la  posición  de  salida  de  las 
motos frente a los turismos. 
Información  de  Eventos  e 
6.6.11 Desarrollaremos  un  Sistema  de 
Incidencias  para  informar  al  ciudadano  de  todos  los  eventos  de  la 
ciudad, su incidencia en la movilidad y sus alternativas. 
6.6.12 Llevaremos  a  cabo  un  Plan  de  Reducción  de  la  Siniestralidad  en  el 
entorno  de  centro  educativos  y  escolares,  centros  de  mayores,  de 
DIA, puntos de alta siniestrabilidad, entorno de intercambiadores de 
transporte  y  de  alta  afluencia  (incluyendo  medidas  especiales  de 
reducción de la velocidad y mejora de la visibilidad). 
6.6.13 Desarrollaremos  y  buscaremos  soluciones  de  reparto  para  zonas 
históricas,  peatonales  o  de  configuración  especial.  Y  en  cualquier 
caso,  mejoraremos  las  zonas  de  carga  y  descarga  actualmente 
establecidas  (tamaño, ubicación y número) con el objeto de  facilitar 
la actividad y la calidad de vida de los vecinos. 
6.6.14 Incentivaremos el uso de las motos con más zonas de aparcamiento 
de motocicletas.  

 

POR UN AIRE CON MENOS HUMOS 
6.7 
6.7.1  La  Calidad  del  Aire  se  ha  convertido  en  uno  de  los  principales 
problemas  a  resolver  en Madrid, que  afectan  a  la  calidad de  vida de 

Programa elecciones municipales 2015 

 

44 

 
 

CONSEJO LOCAL DE MADRID 
 
    
todos  nosotros,  la  salud  y  el  bienestar.  Por  eso  llevaremos  a  cabo 
un  Pacto  por  la  Calidad  del  Aire  que  incluya  a  todos  los  partidos 
políticos, asociaciones, empresarios y sociedad civil. La calidad del 
aire es un problema de Ciudad, no ideológico, por tanto las políticas 
a  implantar  precisan  de  un  gran  consenso  y  de  un  compromiso 
colectivo para ser implementadas en el tiempo.  
6.7.2  Llevaremos  a  cabo  un  nuevo  protocolo  de  Alerta  Ambiental  que 
recoja  adecuadamente  los  episodios  de  contaminación  atmosférica 
y la alerta a la población. 
6.7.3  Implantaremos  un  sistema  de  información  completa,  accesible  y 
transparente  a  los  ciudadanos  sobre  los  indicadores  de  la  Calidad 
del Aire,  así  como  sobre  las medidas  adoptadas,  las  alternativas  de 
movilidad los  riesgos para la salud. 
6.7.4  Cuando  sea  preciso  y  una  vez  activados  los  protocolos  de 
emergencia de Calidad del Aire limitaremos temporalmente el tráfico 
rodado  en  zonas  de  bajas  emisiones  y  el  transporte  público  será 
gratuito. 
6.7.5  Definiremos  espacios  exentos  de  tráfico  durante  el  fin  de  semana 
tanto en el centro como en  los distritos de  la periferia,  favoreciendo 
espacios peatonales. 
6.7.6  Elaboraremos  un  Manual  de  Buenas  Prácticas  para  el  uso  y  la 
conducción  eficiente  de  todos  los  vehículos  de  la  EMT.  Así  como, 
campañas  de  información  para  establecer  pautas  de  conducción 
que minimicen el consumo y las emisiones. 
6.7.7  Incentivaremos  las  iniciativas  sectoriales  empresariales  destinadas 
a  desacoplar/escalonar  sus  horarios  de  actividad  respecto  de  los 
patrones  horarios  (comerciales,  escolares)  al  uso,  que  contribuyen 
a  la cronificación sistémica de  la congestión viaria de  la ciudad. Así 
como los Planes Colectivos de transporte corporativo. 
6.7.8  UPyD  trabajará  para  lograr  la  implicación  del  sector  privado  y  la 
sociedad  civil  en  las  medidas  de  ahorro  energético  y  bajas 
emisiones  de  edificios.  Con  políticas  activas  de  auditoría, 
asesoramiento e incentivos fiscales para quien los lleve a cabo. 
6.7.9  Promoveremos  el  uso  de  combustibles  limpios  como  fuente  de 
calor  en 
los  sectores:  residencial,  comercial  e 
institucional 
fomentando  el  uso  particular  de  las  energías  renovables:  biomasa, 
geotérmica  o  energía  solar.  Igualmente  llevaremos  a  cabo  un  Plan 
Municipal de Eficiencia Energética. 
6.7.10 Aseguraremos  el  cumplimiento  de  los  estándares  de  eficiencia 
energética  en 
los  edificios 
  municipales  e 
implementaremos 

Programa elecciones municipales 2015 

 

45 

 
 

CONSEJO LOCAL DE MADRID 
 
    
medidas  que  reduzcan  su  consumo  energético  y  sus  emisiones  de 
CO2. 
6.7.11 Realizaremos  mediciones  de  la  contaminación  odorífica  (malos 
olores), para estudiar sus causas y plantear su erradicación. 

UNA CIUDAD MÁS SILENCIOSA 
6.8 
6.8.1  El  ruido  se  ha  convertido  en  un  grave  problema  de  Madrid 
poniéndola  al  frente  de  las  más  ruidosas  del  mundo.  Para  poder 
atajar  este  grave  problema  que  afecta  a  miles  de  madrileños 
empezaremos  por  elaborar  un  nuevo  Mapa  Estratégico  del  Ruido 
antes de que finalice el año 2018. 
6.8.2  Las  causas  de  los  altos  niveles  de  ruido  son  diversas  y  no  siempre 
controlables  pero  destacan  sobre  las  demás  dos;  el  tráfico  y  las 
actividades lúdicas en la calle. 
6.8.3  En cuanto al tráfico, y en relación con el PMUS, priorizaremos áreas 
de  prioridad  residencial,  impulsaremos  un  catálogo  de  áreas  30  y 
generalizaremos  el  uso  de  pavimento  anti  ruido  con  el  objeto  de 
minimizar la intensidad sonora de ruido derivado del tráfico. 
6.8.4  Ajustaremos  el  volumen  de  las  señalizaciones  acústicas  en  pasos 
de peatones. 
6.8.5  En  aquellos  puntos  donde  se  sobrepasen  umbrales  de  60  dB  de 
noche  y  65  dB  de  día  debido  al  tráfico,  se  tomarán  medidas  de 
templado  de 
instalación  de  pantallas  acústicas  o 
tráfico, 
insonorización de  viviendas llegado el caso. 
6.8.6  Vigilaremos activamente la producción de ruido por vehículos como 
vehículos  de  emergencias  (policía,  ambulancias,  bomberos)  en 
aquellas  situaciones  en  las  que  no  sea  necesario  por  no  ofrecer 
peligro  ni  ser  necesaria  su  visibilidad  o  por  circular  en  horarios 
nocturnos o de baja densidad de tráfico. 
6.8.7  Las  actividades  en  la  vía  pública  y  las  relacionadas  de  carácter 
lúdico son otra de  las grandes  fuentes de  ruido. En nuestra opinión 
el  principal  responsable  es  la  propia  administración  por  lo  que 
proponemos  medidas  para  que  ésta  sea  más  eficaz;  Nos 
aseguraremos  de  que  se  impongan  las  sanciones  administrativas 
contempladas  en  las  ordenanzas municipales  por  exceso  de  ruidos 
con  rigor  y  diligencia.  Aglutinaremos  las  competencias  en  un  solo 
área de gobierno y no dispersa como en  la actualidad,  favoreciendo 
así  su  eficiencia  y  eficacia.  Lucharemos  activamente  contra  el 
consumo  de  alcohol  en  vía  pública,  venta  ilegal  y  competencia 

Programa elecciones municipales 2015 

 

46 

 

 
 

CONSEJO LOCAL DE MADRID 
 
    
desleal  y  con  la  ocupación  de  la  vía  no  autorizada.  Así  mismo 
seremos  decididos  con  el  cumplimiento  íntegro  de  las  ordenanzas 
de licencias de actividades y terrazas. 

 
6.8.8  Colaboraremos  activamente  con 
los  vecinos,  empresarios  y 
sociedad  civil. Promoveremos  actividades  y  actuaciones  conjuntas, 
fomentando labores de mediación y colaboración entre los mismos. 
6.8.9  Crearemos  un  Banco  de  Datos  del  Ruido  donde  se  aglutinará  la 
información  sobre 
las 
localizaciones  de  ruido,  zonas  ZPAE,  
denuncias  y  actuaciones.  La  accesibilidad  a  dicho  banco  de  datos 
será total, transparente y pública. 
6.8.10 El  Ayuntamiento  promoverá  acuerdos  con  otras  administraciones 
para reducir el ruido en grandes infraestructuras como el Ferrocarril, 
aeropuerto  de  Barajas,  etc.  Se  instará  al  Consorcio  de  Transportes 
la  silenciación  de  las  pantallas  informativo-publicitarias  existentes 
en  andenes  y  zonas  de  paso  para  recuperar  la  tranquilidad  exigible 
para los usuarios de este modo de transporte. 
6.8.11 Se  realizarán  Campañas  de  Educación  y  Sensibilización  Ciudadana 
para concienciar  los efectos perjudiciales del  ruido para  la salud en 
los colegios, centros culturales, etc. 

 

UNA CIUDAD MÁS LIMPIA Y EFICIENTE 
6.9 
6.9.1  Uno  de  los  problemas  ambientales  más  graves  de  Madrid  en  estos 
momentos  es  su  suciedad.  La  gestión  de  los  actuales  contratos 
integrales  no  parecen  garantizar  los  mínimos  exigibles  para  una 
ciudad  como 
la  capital  de  España.  Por  eso  UPyD  apuesta 
decididamente  por  aumentar  los  controles  e  inspecciones  sobre  la 
prestación del servicio. Haremos cumplir  los  indicadores de calidad 
e  impondremos  decididamente  las  sanciones  establecidas  en  los 
contratos. 
6.9.2  Llevaremos  a  cabo  un  Plan  Estratégico  "Madrid  Limpio"  para 
mejorar la limpieza en calles, puntos de recogida de reciclaje, zonas 
verdes, infantiles y parques. 
6.9.3  Realizaremos  un  plan  de  choque  de  limpieza,    estudiando  la 
colaboración  público-privada  en  las  zonas  de  mayor  concentración 
comercial,  turística  y  de  ocio  nocturno.  De  la  misma  manera 
mejoraremos  la  recogida  de  enseres  y  basuras,  aumentando  las 
frecuencias y coordinación de la recogida en viviendas. 
6.9.4  Aumentaremos  la  frecuencia  de  recogida  en  los  puntos  de  reciclaje 

Programa elecciones municipales 2015 

 

47 

 
 

CONSEJO LOCAL DE MADRID 
 
    
en vía pública evitando  la acumulación y posterior diseminación del 
cartonaje y vidrio. 
6.9.5  Estableceremos  un  Plan  de  información  y  formación  ciudadana  en 
reducir  la  generación  de  residuos  a  través  de  la  reutilización  y  el 
reciclaje, reduciendo, así mismo su aportación a vertedero. 
6.9.6  Analizaremos  nuevos  modelos  de  recogida  a  través  de  las  nuevas 
tecnologías" smart city". Diversificación según necesidades. 
6.9.7  Pondremos  en  marcha  grandes  contenedores  para  bio  residuos 
para cumplir así la Ley Nacional de Residuos. 
6.9.8  Estudiaremos el establecimiento de puntos  limpios móviles  frente a 
contenedores.  Llegando  así  a  todos 
los  madrileños  que  no 
disponen de un punto limpio cerca de su vivienda. 
6.9.9  Aumentaremos  los  puntos  limpios  con  especial  atención  a  los 
nuevos  PAUs  de  nuestra  ciudad  e  instalaremos  contenedores 
adaptados a discapacidad visual y/o movilidad reducida.  

 

6.10  GESTIÓN SOSTENIBLE DE LOS ESPACIOS VERDES 
6.10.1 La  situación  del  Patrimonio  Verde  de Madrid  es mala.  La  calidad  de 
vida,  el  ocio,  la  calidad  del  aire  y  el  paisaje  urbano  dependen  en 
gran  medida  de  un  buen  mantenimiento  de  nuestros  espacios 
verdes. El  diseño  y  la  gestión  deben mejorarse,  así  como  recuperar 
las  innumerables  zonas  verdes,  ajardinadas,  parques  y  Parques 
Históricos  de Madrid. UPyD  pondrá  en marcha  un  Plan  de  espacios 
verdes  y  de  la  biodiversidad  de  Madrid,  que  recoja  las  mejoras, 
objetivos  y  compromisos  del  gobierno  municipal  en  lo  relativo  a 
conservación  de  parques  y 
la 
jardines  y  favorecimiento  de 
biodiversidad,  para  el  conocimiento  y  disfrute  de  los  ciudadano  y 
para  recuperar  el  ajardinamiento  de  proximidad,  las  especies  y  la 
limpieza  de  dichas  zonas,  hoy  deterioradas  y  sucias.  Mejoraremos 
la  coordinación  y  aumentaremos  la  inspección  sobre  las  contratas 
que  se  prestan 
los  servicios  para  garantizar  su  correcto 
funcionamiento.  El  Plan  estratégico  incluirá  la  definición  a  escala 
municipal  de  la  infraestructura  verde  básica  para  obtener  una 
continuidad  natural  municipal  y  la  coherencia  entre  la  escala 
regional  y  municipal.  El  objetivo  es  asegurar  la  conservación, 
mejora  y  disponibilidad  de  espacios  verdes  de  calidad  para  los 
ciudadanos  y  la  conexión  con  el  campo.  Además  se  definirá  la 
estrategia de mejora de la calidad de los espacios verdes, parques y 
jardines existentes, y las propuestas para favorecer la biodiversidad 
a nivel municipal. 

Programa elecciones municipales 2015 

 

48 

 
 

CONSEJO LOCAL DE MADRID 
 
    
6.10.2 Igualmente  es  necesario  un  Plan  Integral  de  arbolado  urbano 
centrado  en  la  recuperación  y  saneamiento  de  los  mismos,  en  la 
actualidad  abandonados  y  en  muchos  casos  enfermos.  De  manera 
especial  se  actuará  sobre  el  arbolado  de  alineación  que  tantos 
problemas de seguridad nos ha dado recientemente. El Plan incluirá, 
además,  criterios  y  principios  para  la  selección  de  las  especies 
arbóreas mejor adaptadas a cada contexto. Además se  incluirán  las 
medidas  exigibles  para  la  adecuada  plantación  del  nuevo  arbolado 
que asegure su buen desarrollo en ambiente urbano. 
6.10.3 Ampliaremos  y  controlaremos  la  calidad  del  agua  regenerada  en 
uso  de  riego,  daremos  la  prioridad  a  la  plantación  de  especies 
autóctonas  que  reclamen  poca  agua,  y  sean  resistentes  al  clima,  la 
contaminación  y  las  enfermedades  endémicas,  sin  detrimento  de 
poder utilizar especies adaptadas al suelo y clima según el contexto. 
6.10.4 Estableceremos  planes  especiales  para  el  cuidado,  la  gestión  y  la 
conservación  de  dos  elementos  básicos  naturales  de  Madrid:  la 
Casa  de  Campo  y  el  río  Manzanares.  La  recuperación  de  estas  dos 
joyas de Madrid será prioridad para nuestro equipo de gobierno. 

 

6.11  ANIMALES EN EL MEDIO URBANO 
6.11.1 Potenciaremos  el  Departamento  de  Servicios  Veterinarios  y  el 
centro de Protección Animal. 
6.11.2 Estableceremos  todas  las  medidas  de  control  necesarias  de  las 
especies  de  animales  invasoras  (cotorra  argentina,  etc…)  callejeras 
y  agresivas,  para  prevenir  la  transmisión  de  enfermedades  y  los 
ataques  a  personas, 
  a  animales  domésticos  y  a  especies 
autóctonas en todo el término municipal. 
6.11.3 Primaremos  la  adopoción  de  animales  domésticos  sin  dueño  frente 
a otro tipo de médidas de control de su población. 

7.  ARTE Y CULTURA 

 
DIFUSIÓN, 
DE 
MUNICIPAL 
MANDATO 
EL 
7.1 
UNIVERSALIZACIÓN Y FOMENTO DE LA CULTURA 
7.1.1   Madrid  posee  un  caudal  cultural  diverso  y  valiosísimo  que  hay  que 
aprovechar  y  poner  al  servicio  del    ciudadano.  Desde  UPyD 
queremos  que  la  cultura  sea  algo  vivo,  rompiendo  la  división  entre 

Programa elecciones municipales 2015 

 

49 

 

 
 

CONSEJO LOCAL DE MADRID 
 
    
cultura “oficial” y “popular” y queremos que desde al ayuntamiento 
se apoye tanto la promoción como la difusión cultural para todos. 
7.1.2  La  cantidad  y  calidad  de  la  oferta  cultural  en  Madrid  ha  ido 
empeorando  debido  a  la  mala  gestión  que  se  ha  hecho  de  los 
recursos y del recorte cercano al 9% del presupuesto destinado a  la 
misma.  Para  dar  un  vuelco  a  esta  situación  UPyD  propone  una 
nueva  manera  de  gestionar 
la  cultura. 
  Buscamos  además 
establecer  una  relación  directa  entre  la  cultura  y  la  educación. 
Queremos  que  la  cultura  sea    accesible  a  todo  aquél  que  quiera 
acercarse  a  ella,  huyendo  de  elitismos,  favoreciendo  nuevos 
públicos y generando sinergias entre la empresa y la ciudadanía. 
7.1.3  Madrid, capital de España, es un punto central de creación artística, 
sede  de  algunos  de  los  museos  más  importantes  del  mundo  (el 
Museo del Prado, el Museo Thyssen o el Centro de Arte Reina Sofía), 
es  la  ciudad  donde  se  ubican  las  salas  de  artes  escénicas  más 
importantes  y  foco  de  importantes  empresas  editoriales.  Por  esta 
razón,  Madrid  debe  ser  gestionada  de  forma  responsable  y 
profesional,  independiente  y  racional.  Necesitamos  una  gestión 
liberada  de  los  vaivenes  políticos.  Desde  UPyD  proponemos  un 
modelo  de  gestión  orientado  a  la  difusión  internacional  de  Madrid, 
una  ciudad  que,  con  una  gestión  transparente  y  eficaz,  debería 
convertirse en  referente cultural de  talla mundial de acuerdo con su 
potencial. Éstas son nuestras propuestas para lograrlo. 
7.1.4  Devolveremos  a  la  Concejalía  de  las  Artes  sus  competencias 
naturales  evitando  la  actual  bicefalia  y  la  duplicación  de  funciones 
que  provocan  empresas  externas  como  Madrid  Destino  Cultura 
Turismo  y  Negocio  cuyo  objeto  social  es  diferente  al  cultural. 
Proponemos  una  remunicipalización  de  la  cultura  y    una  gestión 
eficaz, ágil y transparente. 

 

PLAN DIRECTOR DE ACCIÓN CULTURAL 
7.2 
7.2.1   Propondremos  un  Plan  Director  de  Acción  Cultural  2015-2019, 
desde  el  Área  de  Cultura,  favoreciendo  la  coordinación  entre  los 
diferentes  órganos  municipales  y  eliminando  gastos  innecesarios. 
Facilitaremos 
la  colaboración  de 
los  espacios  escénicos 
municipales  con  la  sociedad  civil,  a  través  de  las  asociaciones, 
empresas del sector y patrocinadores privados. 
7.2.2   Elaboraremos  Planes  de  Programación  y  Viabilidad  de 
las 
infraestructuras  escénicas  madrileñas,  con  criterios  de  excelencia 
cultural y participación de la comunidad.   

Programa elecciones municipales 2015 

 

50 

 
 

CONSEJO LOCAL DE MADRID 
 
    
7.2.3  Garantizaremos  la  accesibilidad  a  los  espectáculos  eliminando 
barreras  arquitectónicas  y  promoviendo  la  asistencia  mediante 
campañas.   
entre 
coordinación 
y 
colaboración 
la 
7.2.4  Impulsaremos 
Administraciones  Públicas,  tomando  un  papel  más  activo  en  los 
consorcios  y  fundaciones  en  los  que  participa  el  Ayuntamiento    e 
implicando  al  Ayuntamiento  en  los  eventos  de  referencia  que  se 
celebran en Madrid  
7.2.5  Eliminaremos  las  trabas  existentes  para  que  los  agentes  privados 
puedan abrir salas y espacios culturales. 
7.2.6  Pondremos  a  disposición  de  creadores  y  artistas, 
tanto 
profesionales  como  comunitarios,  espacios  adecuados  para    la 
creación y la investigación. 
7.2.7  Daremos formación y apoyo a jóvenes talentos del teatro, la música, 
la  danza  y  el  circo,  tanto  desde  el  punto  de  vista  de  la  creación 
como  de  la  interpretación,  conforme  a  modelos  de  eficacia  testada 
en el ámbito internacional. 
7.2.8  Estableceremos  programas  de  residencias  artísticas,  becas  y 
ayudas  a  la  creación  y  viveros  de  emprendedores.  Recuperaremos 
los  Premios  Villa  de  Madrid  previa  revisión  de  las  categorías  y  las 
dotaciones de estos galardones. 
7.2.9  Revitalizaremos  los  centros  culturales  de  distrito  como  centros 
integrales para la cultura y las artes abiertos a la ciudadanía. 
7.2.10 Potenciaremos  la  enseñanza  pública  de  disciplinas  artísticas  y  las 
actividades  culturales  para  niños  llegando  a  acuerdos  con  colegios 
y  centros  de  enseñanza.    Las  escuelas  de  música  y  danza,  y  la 
Escuela  municipal  de  arte  dramático,  volverán  a  estar  ligadas  al 
área de cultura. 
7.2.11 Planteamos crear una filial junior  de la Banda Sinfónica Municipal. 
7.2.12 Estableceremos una red de locales de ensayo, de salas de concierto 
y  de  representación,  así  como  de  talleres  de  artes  plásticas 
mediante convenios público-privados.  
7.2.13 Proponemos  integrar  las  bibliotecas  de  la  Comunidad  en  la  red 
municipal  y,  en  la  medida  de  lo  posible,  recuperar  para  la  red 
municipal,  las  de  la  Obra  Social  de  Caja  Madrid  completando  con 
nuevas bibliotecas  los barrios y distritos más necesitados e  incluso 
colaborando  con  centros  de  enseñanza,  culturales  y  de  mayores 
para alcanzar la ratio 0,50 plazas/1000 habitantes. 
7.2.14 Revisaremos  los  horarios  para  que  las  bibliotecas  puedan  abrir  en 

Programa elecciones municipales 2015 

 

51 

 
 

CONSEJO LOCAL DE MADRID 
 
    
fin  de  semana.  Igualmente  se  actualizarán  los  fondos  realizando  un 
abastecimiento continuo y regular que incluya novedades. 
7.2.15 Priorizaremos  la  reapertura  de  los  museos  municipales  a  pleno 
rendimiento, fortaleciendo las actividades y talleres.  

DE 

LA 

CULTURA 

INTERNACIONALIZACIÓN 
7.3 
MADRILEÑA 
7.3.1   Pondremos en marcha un Plan de  Internacionalización de  las Artes 
y  la  Cultura.  Madrid  debe  convertirse  en  un  referente  internacional 
de  la  cultura  mediante  un  plan  de  internacionalización  de  su  rica 
vida artística y cultural a la altura de otras ciudades europeas. 
7.3.2  Celebraremos  encuentros  de  intercambio  y  coproducción  entre 
creadores  y  empresarios  madrileños  y  agentes  de  otras  ciudades 
del mundo punteras en artes y cultura. 
7.3.3  Aplicaremos  las  tecnologías  de  la  información  y  la  comunicación 
para    favorecer  la  difusión  internacional  de  las  artes  y  la  cultura 
madrileñas  y  su  atractivo  turístico  mediante  mapas,  rutas  y  guías 
culturales. 

 

CÓDIGO DE BUENAS PRÁCTICAS 
7.4 
7.4.1  Proponemos,  un  Código  de  Buena  Gestión  de  las  instituciones 
culturales  para  que  los  espacios  estén  dirigidos  por  profesionales 
independientes y especializados en gestión cultural, cuya selección 
se  realice  con  criterios  de  mérito  y  capacidad,  sometidos  a  una 
evaluación  plurianual  y  un  mandato  preestablecido  –desligado  de 
ciclos políticos– que proporcione estabilidad a las instituciones.  
7.4.2  Dotaremos  de  concurrencia  y 
transparencia  el  proceso  de 
programación  de  los  equipamientos  escénicos  y  festivales,  con  un 
adecuado  equilibrio  entre  teatro, música, danza  y  circo, procurando 
priorizar  la  excelencia  artística  sin  olvidar  la  innovación,  y  la  oferta 
de espectáculos atractivos para el público. 
7.4.3  Crearemos 
trámites 
los 
realizar 
la  ventanilla  única  para 
administrativos  relacionados  con  las  artes  y  la  cultura.  Todas  las 
gestiones  relacionadas con  las artes serán  telemáticas y crearemos 
una web y un sistema de venta de entradas online unificado. 

 

 

Programa elecciones municipales 2015 

 

52 

 

 
 

    

 

CONSEJO LOCAL DE MADRID 

 
UN MADRID DE CINE 
7.5 
7.5.1  Estimularemos  los  rodajes  cinematográficos  en Madrid  con un Plan 
de  incentivación  del  cine.  Facilitaremos  los  permisos  de  rodaje  en 
las  zonas  emblemáticas  de  la  ciudad,  parques,  transportes  y 
edificios  públicos  teniendo  en  cuenta  cuando  se  hagan  en  zonas 
residenciales, que la vida de los vecinos se vea trastocada lo menos 
posible,  y  agilizaremos 
las  productoras 
la  burocracia  para 
cinematográficas  que  promocionen  Madrid  en  sus  películas  con 
subvenciones. 
7.5.2  Potenciaremos  y  promocionaremos  los  festivales  de  cine  en  todo 
tipo de  formatos,  incluido  el Festival de Cine de Madrid,  a  través de 
la  colaboración  público-privada.  Estableceremos  una  red  de 
contactos  internacionales para que Madrid sea  la auténtica «estrella 
de  la  gran  pantalla»,  a  través  de  productoras,  embajadas,  redes 
empresariales, etc. 

 

 

8.  DEPORTES 

FACILITAR  LA  PRÁCTICA  DEPORTIVA  A  LOS 
8.1 
CIUDADANOS, FACILITAR LA CIUDADANÍA.   
8.1.1  Desde  Unión  Progreso  y  Democracia  creemos  firmemente  que 
desde el ayuntamiento se debe hacer un esfuerzo mayor en  facilitar 
la  práctica  deportiva  entre  los  ciudadanos,  hecho  que  poco  tiene 
que  ver  con  la  línea  actual  de  crear  aficionados  de  espectáculos 
deportivos.    
8.1.2  Para  esto  se  debe  dar  especial  relevancia  a  las  instalaciones 
deportivas, tanto en centros deportivos, como en colegios y centros 
de enseñanza, que es la base fundamental de la cantera del deporte, 
donde  los  estudiantes  tienen  el  primer  contacto  con  esta  materia. 
Es  necesario  apostar  por  unas  instalaciones  deportivas  de  calidad, 
y 
criterios 
de 
excelencia, 
buscando 
la 
sostenibilidad 
medioambiental. 
8.1.3  Consideramos  de  suma 
la  administración 
importancia  que 
municipal  incentive  la  integración  social  a  través  del  deporte,  tal  y 
como  recomienda 
la  ONU.  Mediante  el  deporte  podemos  y 
pretendemos fomentar la igualdad de oportunidades entre hombre y 
mujer  y  el  impulso  de  políticas  sociales  en  sectores  que  presentan 

Programa elecciones municipales 2015 

 

53 

 
 

CONSEJO LOCAL DE MADRID 
 
    
dificultades  para  la  práctica  deportiva,  como  las  personas  mayores 
o con discapacidad.   

 

 UN MODELO DE GESTIÓN 
8.2 
8.2.1  La  gestión  de 
instalaciones  deportivas  municipales  será 
las 
asumida  por  la  Dirección  General  de  Deportes,  según  un  modelo 
centralizado  que  garantice  una  gestión  equilibrada  para  toda  la 
ciudad. 
8.2.2  Trasladaremos  la  competencia  de  la  oferta  deportiva  a  los  distritos 
ya  que  ellos  pueden  conocer  de  primera  mano  la  demanda  de  los 
vecinos, en coordinación con la Dirección General de Deportes. 
8.2.3  El  personal  deportivo  dependerá  en  su  totalidad  de  la  Dirección 
General de Deportes, aunque su gestión seguirá correspondiendo a 
la  Dirección  General  de  Recursos  Humanos.  Regularizaremos  la 
situación  laboral  de  los  aproximadamente  3000  empleados  de 
instalaciones  deportivas,  integrándolos  de  una  vez  por  todas  en  la 
Relación de Puestos de Trabajo del Ayuntamiento. 
8.2.4  Reclamaremos  para  el  ayuntamiento  la  gestión  de  los  centros 
deportivos  que  la  Comunidad  de  Madrid  tiene  en  la  ciudad  de 
Madrid. 
8.2.5  Revisaremos  y  actualizaremos  los  convenios marco  de  la Dirección 
General  de Deportes  con  las  escuelas  deportivas  de  colaboración  y 
promoción, buscando una mayor operatividad y transparencia. 
8.2.6  Estableceremos  un  código  de  buenas  prácticas,  tanto  para  los 
convenios  con  escuelas  deportivas  como,  sobre  todo  para  regular 
la cesión a terceros de la gestión de instalaciones municipales. 

 

INSTALACIONES DEPORTIVAS 
8.3 
8.3.1  Evaluaremos    el  estado  real  de  las  instalaciones  deportivas  de  la 
ciudad  y  crearemos  un  plan  de  recuperación  de  centros  deportivos 
más deteriorados. 
8.3.2  Impulsaremos  una  coordinación  desde  la  Dirección  General  de 
Deportes  para  garantizar  la  correcta  gestión  del  mantenimiento  de 
las instalaciones en toda la ciudad. 
8.3.3  Buscaremos  un  equilibrio  territorial  en  cuanto  a  instalaciones 
deportivas  se  refiere,  buscando  soluciones  para  los  distritos  con 
menos  instalaciones,  o  con  ausencia  de  ellas  como  puede  ser  el 
caso del distrito Centro.  

Programa elecciones municipales 2015 

 

54 

 
 

CONSEJO LOCAL DE MADRID 
 
    
8.3.4  Revisaremos  detenidamente  todos  aquellos  casos  en  que  haya 
terceros  gestionando  instalaciones  municipales,  regularizando  las 
situaciones  que  lo  requieran  y  estableciendo  mecanismos  para 
velar  por  el  estricto  cumplimiento  de  los  acuerdos  (contratos, 
convenios, etc.). 

 
SERVICIOS Y ACTIVIDAD DEPORTIVA 
8.4 
8.4.1  Fomentaremos  programas  como 
las  escuelas  deportivas  de 
colaboración  y  promoción  y  los  programas  de  ámbito  escolar,  para 
potenciar el deporte base en la ciudad. 
8.4.2  Potenciaremos  la  visibilidad  de  los  Juegos  Deportivos  Municipales 
e  impulsaremos  en  ellos  un  plan  de  concienciación  del  “juego 
limpio” y “violencia 0” en los juegos deportivos municipales. 
8.4.3  Incluiremos  deportes  minoritarios  en 
los  Juegos  Deportivos 
Municipales y fomentaremos su práctica. 
8.4.4  Buscaremos  fórmulas para que pueda  existir presencia de personal 
sanitario  en 
las  competiciones  como 
los  Juegos  Deportivos 
Municipales. 
8.4.5  Estudiaremos  una  fórmula  viable  para  que  exista  personal  sanitario 
en todas las instalaciones deportivas municipales. 
8.4.6  Garantizaremos  que  el  abono  deporte  pueda  ser  utilizado  en  todas 
las  instalaciones  deportivas  municipales,  tanto  de  gestión  directa 
como externa y estableceremos una simplificación tarifaria 
8.4.7  Aplicaremos  un  mantenimiento  más  eficaz  al  anillo  ciclista  de  la 
ciudad  de Madrid,  ya  presenta  importantes  deficiencias  en  diversos 
tramos, y daremos un uso real al plan director. 
8.4.8  Implantaremos  un  plan  de  acogida  en  los  centros  deportivos 
municipales,  para  prestar  ayuda  a  los  nuevos  usuarios  que  inicien 
en una nueva actividad deportiva. 
8.4.9  Crearemos  un  programa  combinado  entre  la  Dirección  General  de 
Deportes  y  Madrid  Salud,  para  crear  actividades  conjuntas 
enfocadas a promover el deporte y hábitos saludables.  
8.4.10 Impulsaremos  con  regularidad  jornadas  de  puertas  abiertas  de  las 
actividades  deportivas  ofertadas  por  el  Ayuntamiento  de  Madrid, 
ofertándolas a todas las edades.  
8.4.11 Mejoraremos  la  comunicación  de  la  oferta  deportiva  de  base, 
combinado  métodos 
tradicionales  y  de  nuevas 
tecnologías, 
buscando  un  mejor  aprovechamiento  de  la  Web  y  creando  perfiles 

Programa elecciones municipales 2015 

 

55 

 
 

CONSEJO LOCAL DE MADRID 
 
    
en redes sociales.   
8.4.12 Fomentaremos  la  práctica  del  deporte  aficionado,  y  animaremos  a  
la  participación  en    competiciones  como  los  Juegos  Deportivos 
Municipales o los diferentes trofeos. 
8.4.13 Impulsaremos  la  participación  a  través  de  la  creación  de  clubes 
deportivos, asociaciones o agrupaciones deportivas. 
8.4.14 Potenciaremos  el  deporte  para  personas  con  discapacidad, 
aumentando  su  oferta,  e 
impulsando  nuevos  convenios  de 
colaboración con federaciones y entidades especializadas. 
8.4.15 Revisaremos  el  Plan  Estratégico  para  el  Deporte  de  Base  (antes  de 
lo  desarrollaremos  en  sucesivos  Planes 
octubre  de  2015)  y 
Directores  anuales  para  acometer 
las  distintas 
iniciativas 
atendiendo a un orden de prioridad o emergencia. 
8.4.16 Crearemos  espacios  deportivos  en 
los  que 
los  distritos  en 
actualmente  no  existen,  o  son  escasos  y  llevar  a  cabo  tareas  de 
mantenimiento  en  los  ya  existentes.  De  tal  manera  que  haya  zonas 
deportivas  de  acceso  gratuito  para  los  jóvenes  en  todos  los 
distritos.  
8.4.17 Aumentaremos la edad de 20 a 25 años para disfrutar del descuento 
joven para la práctica de actividades deportivas municipales.  

 

9.  TURISMO 

UN SECTOR CLAVE PARA MADRID 
9.1 
9.1.1  En  UPyD  consideramos  que  el  turismo  es  un  sector  clave  en  la 
economía  de  Madrid,  ya  que  aporta  un  6,3%  al  PIB  y  emplea  a 
300.000  personas  en  la  Comunidad  de  Madrid.  Por  ello,  UPyD 
propone  crear  una  estrategia  y  una  hoja  de  ruta  para  elaborar  una 
política  turística  integral,  sostenible,  de  calidad  a  todos  los  niveles 
compatible con el bienestar de los madrileños. 
9.1.2  UPyD quiere potenciar, los puntos fuertes de nuestra oferta turística, 
la  identidad,  la marca,  el  patrimonio  histórico  cultural  y  artístico,  la 
gastronomía,  el  turismo  del  español,  el  de  las  compras  para  todos 
los bolsillos,  el del ocio,  el del patrimonio natural y medioambiental 
de  la  ciudad Nos  proponemos  reducir  la  estacionalidad,  además  de 
aumentar el gasto y estancia media  en nuestra ciudad. Nuestro  reto 
es  conseguir  la  mejor  posición  y  mantener  Madrid  dentro  de  los 
primeros  puestos  de 
rankings 
internacionales 
turísticos, 

Programa elecciones municipales 2015 

 

56 

 

 
 

CONSEJO LOCAL DE MADRID 
 
    
convirtiéndola en un  referente  turístico a nivel mundial, para  lo cual 
proponemos unas líneas de actuación prioritarias. 

 
RECUPERACIÓN Y REVITALIZACIÓN DEL TURISMO 
9.2 
9.2.1  Reestructuraremos  el  área  de  Turismo:  convirtiéndola  en  una 
Dirección  General  que  recupere  las  competencias  ahora  en  manos 
de  la  empresa  Madrid  Destino  Cultura  Turismo  y  Negocio  SA,  que 
debe  tener  un  carácter  meramente  instrumental,  al  servicio  del 
interés general. 
9.2.2   Revisaremos  el  Plan  Estratégico  de  Madrid.  Trazaremos  una 
planificación  de  estrategias  turísticas.  Es  esencial  que  este  Plan  se 
realice en colaboración con todos los agentes implicados. 
9.2.3  Promoveremos  una  política  única  de  promoción  entre  todas  las 
administraciones  e  instituciones  con  un  mensaje  común,  simple, 
claro  y  directo  para  todos  los  soportes  para  crear  una  imagen 
unitaria de nuestra ciudad. 
9.2.4   Impulsaremos  y  promocionaremos  el  turismo  de  negocio  y  de 
ferias. 
9.2.5  Impulsaremos  la  promoción,  comunicación  y  difusión  efectiva  de 
los  eventos  que  se  van  a  celebrar  en  Madrid  con  suficiente 
antelación. 
9.2.6  Impulsaremos  IFEMA  para  posicionarla  en  los  primeros  puestos 
entidades  feriales  españolas  e  internacionales,  de  organización  de 
congresos y eventos. 
9.2.7  Elaboraremos  productos  turísticos  específicos  dirigidos  a  sectores 
determinados (lujo, LGTBI,  idiomático, familiar, religioso, por países, 
deportivo,  ocio,  de  aventura,  grandes  eventos,  compras, 
musical/cultural,  etc.)   y  estrategias  de  Marketing  de  promoción 
(exterior e interior) y fidelización específicas para cada uno de ellos. 
9.2.8  Mejoraremos  la gestión en  los canales on-line, aplicaciones móviles 
y  tablets  y  buscando  una  mayor  presencia  en  redes  sociales  una 
mayor difusión de de información turística de manera proactiva. 
9.2.9  Estableceremos  un  Plan  Combinado  de  Seguridad  y  Consumo  para 
mejorar  la  gestión  de  denuncias  y  reclamaciones,  a  través  de  una 
mayor  información  en  varias  lenguas  y  una  atención    al  turista 
centralizada, facilitando intérpretes. 

 
 

 
 

Programa elecciones municipales 2015 

 

57 

    

 

CONSEJO LOCAL DE MADRID 

 

9.3  MARCA MADRID 
9.3.1  Se  realizará  un  estudio  para  potenciar  Marca  Madrid  eligiendo  los 
iconos  más  significativos  de  nuestra  ciudad  y  la  creación  de  un 
logotipo  y  una  tipografía  a  través  de  un  concurso  de  ideas  y  en 
colaboración con los agentes  de la sociedad civil. 
9.3.2  Promoveremos  la  puesta  en  valor  de  zonas  y  lugares  de  nuestra 
ciudad  con  un  potencial  turístico  desaprovechado  hasta  ahora, 
fuera de  los  circuitos  clásicos del  centro, para  extender  y desaturar 
las zonas más masificadas.  
9.3.3  Potenciaremos  el  papel  de  la  Oficina  de  Turismo,  colocándola  en 
lugares  estratégicos  y  asegurando  que  la  atención  del  visitante  sea 
de  la  mayor  calidad  posible.  Sus  tareas  serán  principalmente  la 
gestión  de  expectativas  de  los  visitantes  y  la  información  sobre  la 
ciudad y las actividades comerciales y turísticas.  
9.3.4  Estableceremos  programas  de  impulso  a  emprendedores  turísticos 
en  coordinación  con  las  empresas  privadas  y  profesionales  del 
sector,  combatiendo  el  fraude  y  asegurando  unos  estándares 
mínimos de calidad. 
9.3.5  Realizaremos  campañas  de  concienciación  de  los  madrileños  para 
sensibilizarles  e  implicarles  en  la  cooperación  con  el  turismo  y 
atención  al  turista  para  que  valoren  la  importancia  del  mismo  en  la 
economía y en nuestra sociedad. 
9.3.6  Ampliaremos  las  funciones  de  control  y  auditoras  del  Observatorio 
de Madrid, y evaluaremos de manera exhaustiva las infraestructuras 
turísticas y su gestión para la reasignación de esfuerzos y fondos. 
9.3.7  Colaboraremos  con  las  organizaciones  privadas  a  través  de  la 
Plataforma  turística  público-privada  para  consultar  y  abrir  líneas  de 
colaboración,  junto  con  la  celebración  de  un Congreso  Turístico  de 
Madrid  con  la  participación  de  todos  los  agentes  implicados,  en  el 
que  presentar  los  resultados  de  la  evaluación  turística  anual  y  con 
el objetivo de impulsar el sector en nuestra ciudad.  
9.3.8  Proponemos  revisar  el  marco  normativo  para  simplificar  y  adecuar 
la  reglamentación  municipal,  con  el  objetivo  de  favorecer  el 
desarrollo  de  la  iniciativa  empresarial,  incluidas  las  actividades 
surgidas gracias al uso de las nuevas tecnologías. 

Programa elecciones municipales 2015 

 

58 

 

 
 

 

 

 

    

 

CONSEJO LOCAL DE MADRID 

10. 

. EMPRESAS PúBLICAS 

10.1  RECUPERAR  LAS  EMPRESAS  PÚBLICAS  PARA  EL 
CIUDADANO 
10.1.1 Es  necesario  plantear  a  los  madrileños  un  escenario  nuevo,  en  el 
que  las  Empresas  Públicas  aporten  valor  a  los  ciudadanos,  y  se 
elimine  de  una  manera  definitiva  y  contundente  la  situación  actual, 
que  las ha convertido en una  lacra económica que se  traduce en un 
continuo  incremento  de  los  impuestos  para  poder  mantenerlas  a 
flote.  Una  problemática  que  en muchos  casos  tiene  que  ver  con  su 
politización  y  su  mala  gestión  por  personas  no  profesionales  que 
responden  únicamente  al  interés  de  los  partidos  que  están  en  el 
gobierno y no al interés de los madrileños. 
10.1.2 Partiendo  de  la  base  de  que  las  EEPP  son  necesarias  para 
garantizar la prestación de determinados servicios a los ciudadanos, 
UPyD  plantea  una  nueva  manera  de  comprenderlas  y  gestionarlas 
basadas en el servicio público que deben prestar en base a criterios 
de gestión, eficiencia, eficacia y profesionalidad. 

 

10.2  COMO ORGANIZARÁ UPyD LAS EMPRESAS PÚBLICAS 
10.2.1 La  gestión  de 
la  empresa  pública  debe  evitar  el  excesivo 
intervencionismo  y  el  comportamiento  interesado  de  los  políticos. 
El  papel  del  Ayuntamiento  debe  ser  el  de  definir,  en  Pleno,  de 
manera  clara  y 
transparente,  sus  objetivos  garantizando 
la 
eficiencia, la eficacia y la competitividad.  
10.2.2  Dotaremos  a  los  consejos  de  administración  de  las  empresas 
públicas,  del    poder  necesario  para  controlar  la  gestión  de  la 
empresa de manera independiente y libre de injerencias políticas.  
10.2.3 Despolitizaremos  las  Empresas  Públicas  Municipales  mediante  el 
acceso  a 
los  Consejos  de  Administración  de  personal 
independiente de prestigio en los sectores en los que se enmarquen 
las Empresas, escogidos en un proceso competitivo. 
10.2.4  Desarrollaremos  una  estructura  y  un  sistema  de  nombramiento  de 
los  consejeros  a  través  de  procesos  competitivos  que  preserve  su 
objetividad,  profesionalidad  e  independencia,  así  como  buscar 

Programa elecciones municipales 2015 

 

59 

 
 

CONSEJO LOCAL DE MADRID 
 
    
motivaciones adecuadas para atraer a profesionales cualificados. 
10.2.5 Redefiniremos el modelo de supervisión y dirección disolviendo  los 
Consejos  de  Administración  actuales,  formados  en  su  mayoría  por 
ex-cargos  políticos,  y  sustituyéndolos  por  Juntas  de  Supervisión 
formadas por  funcionarios cualificados del Ayuntamiento de Madrid 
así  como  un  representante  de  cada  fuerza  política  electa  en  el 
Ayuntamiento.  Los miembros  de  la  Junta  de  Supervisión  carecerán 
de  ingresos  directos  de  la  empresa  pública,  incluidas  dietas  y 
gastos.  
10.2.6 Las  cuentas  de  las  empresas  públicas  deben  ser  inspeccionadas 
por  la  Intervención  General  del  Ayuntamiento  y  publicadas  dentro 
de  las  comunicaciones  de  transparencia  del  Ayuntamiento  de 
Madrid.  Publicaremos  la  información  de  los  Miembros  del  Consejo 
de  Administración,  Comisiones,…Organigrama  y  retribuciones, 
número  de  empleados,  Cuentas  Anuales  e  Informes  de  Control  y 
Auditoría. 
10.2.7 Incorporaremos  a 
las 
las  EEPP, 
la  estrategia  y  gestión  de 
preocupaciones  sociales,  económicas  y  medioambientales  de  los 
ciudadanos,  los  clientes,  los  proveedores,  los  empleados  etc.    de 
forma  que,  a  partir  del  diálogo  con  éstos,  la  empresa  desarrolle  un 
compromiso real y contrastable con la cohesión social, el respeto al 
medio ambiente, la ética y la transparencia.  
10.2.8 Reduciremos  el  déficit  de  las  empresas  públicas  municipales  con 
una  gestión  más  eficiente, 
reduciendo  gastos,  ejecutando 
inversiones  eficaces,  optimizando  el  patrimonio  existente,  y 
eliminando  las  externalizaciones  de  servicios  que  pueden  ser 
realizados internamente con los trabajadores actuales. 
10.2.9 Estableceremos  un  Plan  de  optimización  de  dimensionamiento  y 
número  de  Empresa.  Efectuaremos  un  análisis  profundo  basado  en 
cuatro  aspectos:  Cobertura  de  Servicios,  Rentabilidad,  Calidad  y 
Eficiencia, y Organización y Gestión. 
10.2.10  Haremos un  seguimiento  y una monitorización de  los  resultados 
para  garantizar  que  las mejores  se mantienen  en  el  tiempo  y  que  la 
Empresa se  administra según criterios básicos de Buen Gobierno y 
Transparencia  y  bajo 
indicadores  de  calidad  de  servicio, 
rentabilidad y eficiencia adecuados. 
10.2.11  Disolveremos  la  Empresa  Mixta  Madrid  Calle  30,  llegando  a  un 
acuerdo  beneficioso  para  el  ayuntamiento  y  sin  perjudicar  al  actual 
socio privado proponiendo la subrogación del mantenimiento. 
10.2.12  Abriremos  un  debate  público  y  plural  entre  los  distintos  grupos 

Programa elecciones municipales 2015 

 

60 

 
 

CONSEJO LOCAL DE MADRID 
 
    
políticos  y  con  diferentes  sectores  sociales  para  determinar  el 
modelo  de  utilización  del  Club  Campo  Villa  de  Madrid,  con  la 
voluntad  de  que  el  mismo  pueda  ser  conocido  y  disfrutado  por  un 
mayor  número  de  madrileños.  Paralelamente, 
introduciremos 
importantes  mejoras  en  su  gestión  para  que 
la  misma  sea 
profesional,  transparente  y  ajustada  al  de  una  empresa  de  carácter 
público. 
10.2.13  Garantizaremos  el  carácter  público  de 
la  Empresa  Mixta 
Mercados  Centrales  de  Abastecimiento  de  Madrid  (Mercamadrid) 
como empresa de referencia en  la distribución de alimentos  frescos 
en  nuestra  Ciudad  y  en  nuestro  país.  Así  mismo,  desde  el 
Ayuntamiento de Madrid estudiaremos la reactivación, a medida que 
mejoren  las  perspectivas  económicas  de  la  Ciudad  y  de  la  propia 
empresa,  del  proyecto  de  ampliación  de  Mercamadrid,  al  objeto  de 
crear un nuevo polo de actividad económica en Madrid. 
la 
10.2.14 
Incorporaremos 
la  responsabilidad  social  corporativa  a 
estrategia  y  gestión  de  las  EEPP,  las  preocupaciones  sociales, 
económicas y medioambientales de los ciudadanos, los clientes, los 
proveedores,  los  empleados  etc.    de  forma  que,  a  partir  del  diálogo 
con éstos,  la empresa desarrolle un compromiso real y contrastable 
con  la  cohesión  social,  el  respeto  al  medio  ambiente,  la  ética  y  la 
transparencia. 

 

11. 

PARTICIPACIÓN CIUDADANA 

11.1  TRANSPARENCIA Y BUEN GOBIERNO 
11.1.1 Transparencia y buen gobierno son dos conceptos inseparables. No 
hay transparencia sin buen gobierno, y no se puede gobernar para y 
con  la  ciudadanía  sin  transparencia.  Esta  idea  se  ha  materializado 
en  los  últimos  años  bajo  el  concepto  de  “Open  Goverment” 
(Gobierno  Abierto),  y  busca  favorecer  la  implicación  ciudadana, 
mejorar  los  estándares  democráticos  y  acercar  la  política  a  la 
ciudadanía  en  general,  reduciendo  la  desafección  que  se  ha 
instalado en nuestra sociedad.  
11.1.2 Esto  significa  que  necesariamente 
las  políticas  y  decisiones 
públicas  deben  orientarse  al  ciudadano,  que  la  acción  pública  debe 
regirse por el logro de una mayor eficacia, eficiencia y transparencia 
y  que  la  gestión  de  los  recursos  públicos  ha  de  efectuarse  de 
manera  responsable  a  los  ojos  de  los  ciudadanos,  posibilitando  su 
activa  participación  en  las  políticas  y  programas  públicos  que  les 

Programa elecciones municipales 2015 

 

61 

 

 
 

 

CONSEJO LOCAL DE MADRID 

    
afecten.  
11.1.3 Desde  UPyD  consideramos  fundamental  garantizar  el  derecho 
ciudadano  al  acceso  a  la  información  pública,  a  través  de  sistemas 
de información ágiles, accesibles y gratuitos.   

 

11.2  UNA ADMINISTRACIÓN TRANSPARENTE 
11.2.1 En  materia  de  transparencia  UPyD  se  compromete  a  garantizar  el 
derecho  ciudadano  al  acceso  a  la  información  pública    dotando  al 
sistema  de  mecanismos  ágiles,  accesibles  y  gratuitos  para  su 
cumplimiento.  
11.2.2 Facilitaremos el acceso a los datos públicos del Gobierno Municipal 
en formato digitalizado reutilizable. 
11.2.3 Ofreceremos  vía  Internet  y  en  tiempo  real  la  información  relativa  a; 
presupuestos  y    ejecución  presupuestaria,  salarios  de  los  gestores 
públicos, 
gastos 
corrientes, 
proyectos, 
subvenciones 
y  
contabilidad  de  las  empresas  públicas.  También  serán  públicas  las 
cuentas  de 
los  partidos  políticos,  sindicatos,  patronales  y 
asociaciones  profesionales  o  de 
interés  público  que  reciban 
subvenciones del Ayuntamiento de Madrid.  
11.2.4 Publicaremos  en  la Web  el  número  y  la  composición  de  los  grupos 
parlamentarios  municipales  y  las  cuantías  de  las  asignaciones 
presupuestarias  para  su  funcionamiento;  así  como  el  número,  su 
evolución  y  la  relación  de  cargos/puestos  de  confianza  (asesores, 
consultorías  externas,  etc.)  del  municipio,  y  el  importe  de  las 
retribuciones totales de cada uno de los puestos. 
financiación  del 
11.2.5 Publicaremos 
información  básica  sobre 
la 
municipio:  Tributos  cedidos,  fondo  de  garantía  de  servicios 
públicos 
fundamentales, 
fondo  de  suficiencia  global  de 
convergencia  (de  competitividad  y  cooperación),  transferencias  del 
Estado  y  de  la  Comunidad  Autónoma,  tributos  propios,  precios 
públicos y tasas, créditos bancarios, etc. 
11.2.6 Publicaremos de  forma completa  la Relación de Puestos de Trabajo 
del  Ayuntamiento  de  Madrid  y  de  su  sector  público,  así  como  las 
Ofertas  Públicas  de  empleo  y  el  desarrollo  y  seguimiento  de  las 
mismas. 
11.2.7 Publicaremos  el  número  de  Vehículos  oficiales  adscritos  al 
municipio (propios, en leasing o renting),  su coste y su uso. 
11.2.8  Publicaremos  los  proyectos  y  modificación  de  Ordenanzas,  así 
como  las  alegaciones  recibidas  y  la  contestación  municipal  a  las 

Programa elecciones municipales 2015 

 

62 

 
 

CONSEJO LOCAL DE MADRID 

 
    
mismas. . 
11.2.9 Modificaremos  la  página  web  municipal  para  convertirla  en  un 
verdadero  instrumento  de  información  pública  y  participación 
ciudadana,  garantizando  que  la  información  se  presente  de  forma 
clara, sencilla, comprensible y accesible para todas las personas. 
11.2.10 
  Publicaremos  un  Diario  de  Sesiones  en  el  que  se  recoja  de 
forma  literal  el  debate,  el  sentido  de  las  votaciones  y  los  acuerdos 
de los Plenos y Comisiones de las Juntas Municipales de Distrito. 
11.2.11  Elaboraremos  y  pondremos  a  disposición  pública  de  una  base 
de datos en la que todos los ciudadanos puedan consultar todas las 
iniciativas  debatidas  en  los  Plenos  y  Comisiones  del  Ayuntamiento 
y  de  los  Distritos,  así  como  las  enmiendas  presentadas,  el  sentido 
del  voto  de 
los  diferentes  grupos  políticos  y 
los  acuerdos 
adoptados tras el debate. 
11.2.12  Publicaremos  en  su  integridad  los  acuerdos  de  la  Junta  de 
Gobierno,  incluyendo  todos  los  documentos  que  conforman  cada 
uno de los expedientes. 
11.2.13  Elaboraremos  y  publicaremos  un  “Código  Ético  o  de  Buen 
Gobierno”  del  municipio  que  todos  los  altos  cargos  y  funcionarios 
deberán conocer y respetar. 
11.2.14  Elaboraremos  y  publicaremos  Cartas  de  Servicios  explicativas 
de  los  compromisos  con  los  ciudadanos,  para  aquellos  servicios 
públicos  municipales,  en  los  que  todavía  no  existen. Crearemos  la 
ventanilla  única  online  para 
trámites 
los 
todos 
realizar 
administrativos. 
11.2.15  Madrid  es  la  ciudad  española  con  más  Universidades  en  su 
territorio.  Desde  UPyD  creemos  que  no  se  debe  perder  este 
potencial  por  lo  que  apostaremos  por  su  participación  en  la 
elaboración  de  políticas  públicas, 
la  gestión  municipal  y 
la 
transferencia de conocimiento a la sociedad. 

 

11.3  UNA PARTICIPACIÓN EFECTIVA 
11.3.1 Pondremos  en marcha de un proyecto de Participación Digital  cuyo 
objetivo  sería  potenciar  la  comunicación  y  el  intercambio  de 
información  entre  el  Equipo  de  Gobierno  y  los  grupos  de  la 
oposición  y  las  personas  que  viven,  trabajan  o  visitan  nuestra 
ciudad en tiempo real. 
11.3.2 Elaboraremos,  con  base  en  software  libre,    de  un  “mapa    de 
reivindicaciones  on-line”  donde  los  ciudadanos  puedan  denunciar 

Programa elecciones municipales 2015 

 

63 

 
 

CONSEJO LOCAL DE MADRID 
 
    
las  deficiencias  detectadas  en  la  ciudad,  así  como    formular 
preguntas o plantear propuestas a sus representantes políticos, que 
deberán  ser  respondidas,  especificándose  el  tiempo  que  se  ha 
tardado en responder. 
11.3.3  Del  mismo  modo  proponemos  potenciar  las  consultas  populares 
previstas  en  el  art.  25  de  la  Ley  de  Administración  Local  para 
decisiones  que  afecten  de  manera  directa  a  la  vida  de  los 
ciudadanos.   
11.3.4 UPyD  se  compromete  a  la  inclusión  de  determinadas  partidas 
presupuestarias  en  el  presupuesto  anual  de  la  ciudad  que  afecten 
directamente  a  los  barrios mediante  las  cuales  la  ciudadanía  pueda 
proponer  y  decidir  sobre  el  destino  de  parte  de  los  recursos 
municipales. 
11.3.5 Fomentaremos  activamente  la  difusión  del  funcionamiento  de  las 
Juntas  de  Distrito  promoviendo  la  participación  vecinal  y  haremos 
que  los  plenos  de  las  Juntas  de  Distrito  se  celebren  en  horario  de 
tarde para facilitar la participación vecinal y asociativa. 
11.3.6 Daremos la posibilidad de que los ciudadanos y asociaciones que lo 
soliciten  puedan  acceder  a 
los 
información  contenida  en 
la 
expedientes de los puntos del orden del día de los plenos. 
11.3.7 Estudiaremos un reparto de las competencias políticas, económicas 
y  administrativas  de  Madrid  racional  y  sensato,  replanteando  el 
papel de las Juntas de Distrito. 
11.3.8 Daremos  cumplimiento  al  Decreto  del  Alcalde  de  17  de  enero  de 
2005  por  el  que  se  regula 
la  Atención  al  Ciudadano  del 
Ayuntamiento  de  Madrid,  en  las  Áreas  y  los  Distritos  en  cuanto  al 
plazo  de  respuesta  de  las  sugerencias  y  reclamaciones  de  los 
vecinos.  
la 
los  ciudadanos  para 
11.3.9 Suministraremos  herramientas  a 
colaboración  telemática  en  la  redacción,  difusión  y  suscripción  de 
iniciativas normativas populares. 
11.3.10  Crearemos  una  página web  en  la  que  se  permita  la  participación 
de los ciudadanos en procesos de toma de decisiones por medio de 
herramientas  electrónicas  así  como  poder  opinar  y  presentar 
propuestas  sobre  las  normas  en  tramitación  en  un  foro  específico 
para cada proyecto normativo,  todo ello conforme a  la normativa de 
participación.  
11.3.11  Estableceremos 
comunes, 
claros, 
criterios 
unos 
predeterminados  y  públicos,  para  la  cesión  puntual  y  a  más  largo 
plazo,  de  locales  y  espacios  en  instalaciones  municipales,  a  las 

Programa elecciones municipales 2015 

 

64 

 
 

CONSEJO LOCAL DE MADRID 
 
    
entidades  declaradas  de  utilidad  pública  municipal,  para  promover 
la realización de sus actividades. 

 

12. 

SEGURIDAD Y EMERGENCIAS 
 
12.1  EL  RETO  DE  TODA  GRAN  CIUDAD:  SEGURIDAD  Y 
CONVIVENCIA 
12.1.1 Madrid como capital europea sufre  las ventajas e  inconvenientes de 
toda  gran  ciudad,  entre 
los  que  se  encuentra  aquellos  que 
amenazan  nuestra 
libertad,  seguridad  y  convivencia.  Para 
garantizarlas  Madrid  cuenta  con  8.000  profesionales  (policías 
municipales, bomberos, SAMUR y Agentes de Movilidad) que deben 
estar  perfectamente  coordinados  con  otros  Cuerpos  y  Fuerzas  de 
Seguridad.  Por  eso,  una  de  las  tareas  que  desde  UPyD  creemos 
fundamentales a  la  luz de  los acontecimientos ocurridos en nuestra 
ciudad  es 
la  de  aumentar 
la  coordinación  con  otras 
administraciones  para  que  la  prevención  y  la  lucha  contra  el  delito 
sea eficaz y eficiente. 
12.1.2 En  este  sentido  creemos  necesario  mejorar  los  protocolos  de 
coordinación  con  la  Delegación  del  Gobierno  para  conseguir  la 
máxima  eficiencia. Aumentando  la  formación  y  ejercicios  conjuntos 
entre  los distintos cuerpos. Y estableciendo claramente  los ámbitos 
exclusivos  y  compartidos  de  actuación  policial,  simplificando  de 
esta  manera  la  estructura  y  organigrama  policial,  lo  que  liberará 
efectivos. 
12.1.3 Las  amenazas  y  riesgos  a  la  seguridad  son  en  gran  medida 
fenómenos  sociales  y  evolutivos,  donde  la  falta  de  políticas 
preventivas  y  de  coordinación  operativa  condena  a  actuar  una  vez 
éstos  se  han  producido.  Por  eso  UPyD  pondrá  en  funcionamiento 
programas  de  prevención  del  delito  trabajando  activamente  con  los 
colectivos  más  desfavorecidos,  en  colaboración  con  el  Área  de 
Asuntos  Sociales,  así  como  de  los  agentes  sociales.  La  mejor 
política  de  seguridad  es  la  del  delito  que  no  se  comete.  La 
solidaridad  colectiva  y  la  formación  ciudadana  son  en  este  caso 
fundamentales. 

 
 
 

 
 

Programa elecciones municipales 2015 

 

65 

    

 

CONSEJO LOCAL DE MADRID 

 

12.2  LÍNEAS GENERALES 
12.2.1 Ciertas  amenazas  y  riesgos  se  alimentan  de  la  debilidad  de  los 
colectivos  más  expuestos  y  vulnerables  como  comerciantes, 
personas  mayores  o  niños  por  eso,  dentro  de  la  política  de 
prevención  UPyD  cree  imprescindible  la  formación  e  información 
ante  el  delito.  Llevaremos  a  cabo  un  Plan  Integral  de  Prevención 
Activa a Colectivos Expuestos y Vulnerables.  
12.2.2 Para  conseguir  una  mejor  coordinación  entre  los  distintos  cuerpos 
y  organismos  que  trabajan  en  el  ámbito  de  la  seguridad  y 
emergencias,  en 
la  ciudad  de  Madrid,  proponemos  que 
representantes del Cuerpo de Bomberos y del SAMUR acudan a  los 
Consejos  de  Seguridad,  que  se  celebran  semestralmente  en  los 
distritos  y  en  los  que  sí  están  presentes  representantes  de  la 
Delegación del Gobierno, Policía Nacional y Policía Municipal. 
12.2.3 Dentro  de 
la  política  preventiva  y  de  máxima  transparencia 
publicaremos  mapas  de  incidencias  por  distritos,  así  como  los 
Planes  de  Acción  que  se  establecerán  para  mejorar  y  prevenir  los 
Puntos Negros de Seguridad 
12.2.4 .Se  pontenciarán  los  Agentes  Tutores  para  mejorar  la  prevención  y 
detención  de  la  problemática  de  los  menores,  así  como  realizar 
planes  de  acción  multidisciplinares  para  aumentar  la  seguridad, 
movilidad  y  convivencia  en  los  centros  educativos  y  detectar  el 
acoso escolar. 
12.2.5 Existen  ciertos  fenómenos  que  generan  un  grave  perjuicio  sobre  la 
convivencia,  como  son  los  problemas  del  botellón,  el  ruido  y  la 
competencia  desleal  como  la  venta  callejera  ilegal.  En  este  sentido 
seremos  especialmente  diligentes  en  la  lucha  contra  estos  tres 
aspectos,  tanto a nivel preventivo, como en  la aplicación estricta de 
la normativa existente. 
12.2.6 Aumentaremos  los  efectivos  de  la  Unidad  de  Medio  Ambiente.  De 
manera  especial  potenciaremos  la  lucha  contra  la  contaminación 
atmosférica  y  la  protección  del  medio.  Crearemos  una  Patrulla 
Verde dedicada al control y emisión de contaminantes atmosféricos, 
de  la  calidad  de  las  aguas  del    río  Manzanares  y    del  estado  de  las 
zonas verdes. 
12.2.7 Recuperaremos  las  competencias  de  tráfico  y  movilidad  para  el 
Área  de  Seguridad  y  Emergencias,  para  lo  que  integraremos  al 
Cuerpo de Agentes de Movilidad dentro de Policía Municipal. Con  la 
intención  de  que  pasen  a  formar  parte  de  Policía  Municipal 

Programa elecciones municipales 2015 

 

66 

 
 

CONSEJO LOCAL DE MADRID 
 
    
aumentando de esta manera la plantilla. 
12.2.8 Potenciaremos  la  dotación  de  Policía  Municipal  que  realiza  el 
seguimiento 
integral  en 
los  casos  de  Violencia  de  Género 
mejorando  la  protección  y  seguridad  de  las  víctimas,  así  como  la 
colaboración  y  coordinación  con  el  resto  de  instituciones  que 
intervienen,  Fuerzas  y  Cuerpos  de  Seguridad  del  Estado,  Fiscalía, 
Jueces  y 
juezas, 
Instituciones  Penitenciarias,  Unidades  de 
Coordinación y de Violencia sobre la Mujer y Servicios Sociales 
12.2.9 Potenciaremos  igualmente  las  labores  de  control  e  inspección 
sobre  licencias  y  actividades  para  garantizar  la  seguridad  física  de 
los madrileños y jurídica de los empresarios. 
12.2.10  Los  espacios  públicos  son  un  escenario  de  convivencia  en  los 
barrios,  las  canchas  deportivas,  parques  y  espacios  abiertos,  son 
puntos  críticos  para  la  convivencia  pacífica.  UPyD  potenciará  la 
prevención de infracciones como el botellón, el consumo de drogas, 
los ruidos o la ocupación coactiva de estos espacios. 

 

12.3  EMERGENCIAS Y PROTECCIÓN CIVIL 
12.3.1 Al  igual que ocurre con el Cuerpo de Policía Municipal y Agentes de 
Movilidad,  Madrid  cuenta  con  unos  magníficos  profesionales  de 
Emergencias  y  Protección  Civil.  Sin  embargo,  sus  servicios  no 
llegan  en  igualdad  de  condiciones  a  todos  los  madrileños,  ni  con 
los  mismos  tiempos  de  reacción,  como  ocurre  en  el  caso  de  los 
nuevos  desarrollos  urbanísticos.  Por  eso,  desde  UPyD  llevaremos 
las políticas necesarias de reubicación y, en su caso, ampliación de 
las  bases  de  bomberos  y  SAMUR  necesarias  para  que  cubran 
adecuadamente  todos  los  distritos  de  Madrid,  especialmente  los 
nuevos PAUs. 
12.3.2 Igualmente  potenciaremos  las  políticas  preventivas  mediante  el 
refuerzo  de  las  inspecciones.  Empezando  por  implementar  planes 
de  emergencias  y  seguridad  para  los  más  de  1500  edificios  que 
posee  el  Ayuntamiento  de  Madrid  con  consecuencias  en 
la 
seguridad  del  público  y  de  los  trabajadores.  Tal  es  el  caso  de  los 
centros  deportivos,  bibliotecas,  centros  educativos,  mayores  y 
juntas  de  distrito,  entre  otros.  UPyD  se  compromete  a  actualizar 
dichos planes vigilar su cumplimiento. 
12.3.3 UPyD velará por reactivar los procesos de formación y actualización 
de  los  recursos  personales,  materiales  y  de  infraestructura  del 
cuerpo de bomberos y SAMUR para la mejor prestación del servicio. 
12.3.4 Potenciaremos la prevención a través de la formación e información 

Programa elecciones municipales 2015 

 

67 

 
 

 

 

CONSEJO LOCAL DE MADRID 
 
    
ciudadana como elemento insustituible de la política de seguridad. 
12.3.5 Redistribuiremos  la plantilla de bomberos en  los diferentes parques 
de  la  ciudad,  atendiendo  a  criterios  técnicos  y  de  carga  de  trabajo, 
dotando  de  más  personal  a  aquellos  parques  que  atienden  más 
salidas. 
12.3.6 Propondremos  que  los  nuevos  oficiales  de  bomberos,  recién 
incorporados  al  cuerpo,  no  se  conviertan  en  mandos  operativos 
hasta  que  superen  un  período  de  tres  años  de  experiencia  como 
bomberos. 
12.3.7 Aumentaremos  las  horas  anuales  dedicadas  a  formación  en  el 
Cuerpo  de  Bomberos  de  la  ciudad,  pasando  de  las  actuales  24 
horas anuales a 48. 
12.3.8 Ampliaremos  el  número  de  parques  de  bomberos  para 
descongestionar  los  parques  existentes  (como  por  ejemplo  el 
congestionado nº 8 de Puente de Vallecas) y para dar servicio desde 
la proximidad a todos los barrios. 

13. 

NUEVAS TECNOLOGÍAS 

13.1  UNA NECESIDAD INAPLAZABLE 
13.1.1 Nos  encontramos  en  una  época  de  grandes  cambios  de  todo  tipo, 
sociales,  políticos,  económicos  y  culturales, 
todos  ellos 
íntimamente  ligados  a  la  revolución  tecnológica.  Desde  UPyD 
apostamos por sumarnos a este cambio que  incluye  lógicamente,  la 
relación  entre  la  administración  y  sus  ciudadanos,  el  acceso  a  la 
información,  la gestión  administrativa  y  el modelo productivo,  entre 
otros. Un cambio de modelo donde las Nuevas Tecnologías son una 
herramienta  para  mejorar  la  eficacia,  la  eficiencia  administrativa 
pero  sobre 
todo  para  asegurar 
la  aplicación  de  principios 
irrenunciables  en  una  democracia  de  calidad  como  la  igualdad,  la 
justicia y libertad, también en La Red. 
13.1.2 UPyD  defiende  el  uso  de  Software  Libre  en  el  Ayuntamiento  de 
Madrid  siendo  coherente  con  la  firma  del  Free  Software  Pact  en 
2009,  y  llevando  propuestas  para  avanzar  en  uso  de  Software  Libre 
en  las  administraciones  públicas  y  así  reducir  el  desmedido  gasto 
en informática. 
13.1.3 También  consideramos  de  vital  importancia  el  impulso  de  las 
“Smart  cities”  en  Madrid.  Queremos  aplicar  la  tecnología  a  Madrid 

Programa elecciones municipales 2015 

 

68 

 
 

CONSEJO LOCAL DE MADRID 
 
    
para  el  desarrollo  de  servicios  inteligentes  para  la  ciudadanía,  con 
mejoras  en  diversos  ámbitos  como  son  administración  electrónica, 
sostenibilidad  ambiental,  eficiencia  energética,  turismo  y  calidad de 
vida para el ciudadano. 
13.1.4 La transparencia es uno de los puntos fuertes e irrenunciables en la 
política  de  UPyD.  Por  ello,  queremos  abrir  los  datos  a  los 
ciudadanos,  acercando  la  gestión  del  Ayuntamiento  y  rindiendo 
cuentas  a 
forma  más  directa  y 
los  Madrileños  de  una 
sencilla.Impulsaremos  medidas  de  eGoverment  o  Gobierno 
Electrónico,  es  decir,  fomentaremos  el  uso  de  las  tecnologías  de  la 
información  y  la  comunicación  (TIC)  en  el  sector  público  con  el 
objetivo  de  aumentar 
la 
transparencia, 
la  eficiencia  y 
la 
participación ciudadana 
13.1.5 Promoveremos la estandarización de datos y programas usados por 
la  administracion  en  busca  de  una  mayor  eficiencia  y  un  inherente 
ahorro de costes, evitando de esta forma duplicidades innecesarias. 
Los estándares a usar serán siempre estándares no privativos. 

 

INFORMÁTICA EN LA ADMINISTRACIÓN 
13.2 
13.2.1 Mejoraremos  la  accesibilidad  y  facilidad  de  uso  y  diseño  de  todas 
las  páginas  webs  y  aplicaciones  dependientes  del  Ayuntamiento 
para  así  poder  dar  un  mejor  servicio  al  ciudadano  y  que  pueda 
realizar  sus  gestiones  de  la  forma  más  rápida,  sencilla  y  fácil 
posible. 
13.2.2 Incentivaremos el uso de  la firma electrónica y el DNI-e para realizar 
los  trámites administrativos a distancia. También promoveremos su 
uso  como  única  identificación  de  funcionarios  y  otros  trabajadores 
municipales  así  como  cargos  públicos,  en  el  acceso  a 
las 
dependencias municipales restringidas. 
13.2.3 Generalizaremos  la  telegestión  en  la  administración  municipal  para 
conseguir  que  el  ciudadano  pueda 
realizar 
los 
trámites 
administrativos  por  medios 
telemáticos  sin  necesidad  de 
desplazarse  físicamente  a  las  dependencias  administrativas.  Esto 
permite  una  gestión  más  rápida  y  eficaz  proporcionando  a  su  vez 
una mayor comodidad al ciudadano. 
13.2.4 Sistematizaremos  la  utilización  de  estándares  universales  que 
permitan  al  ciudadano  el  diálogo  electrónico  con  la  administración 
cualesquiera que sean los equipos y los navegadores que utilice. 
13.2.5 Desde 
las  demás 
con 
colaboraremos 
ayuntamiento 
el 
administraciones  para  establecer  formatos  de  datos  y  programas 

Programa elecciones municipales 2015 

 

69 

 
 

CONSEJO LOCAL DE MADRID 
 
    
estandarizados y compatibles entre sí en todas las administraciones 
públicas. 
13.2.6 Impulsaremos  que  todo  este  software  estandarizado  sea  además 
libre y abierto, para reducir costes en el desarrollo y mantenimiento. 

 

13.3  MADRID, SMART CITY 
13.3.1 Promoveremos  la  gestión  inteligente  de  la  ciudad  de  Madrid  y  el 
empleo  de  las  nuevas  tecnologías  para  mejorar  la  recopilación  y  el 
tratamiento de la información. 
13.3.2 Realizaremos  una  red  de  sensores  de  la  ciudad  para  obtener 
información  valiosa  en  tiempo  real  de  todo  tipo  de  parámetros: 
tráfico,  contaminación  ambiental,  aparcamiento, 
luminosidad, 
contaminación acústica, estado de la vía pública, del arbolado, riego, 
suciedad,  estado  de  los  contenedores  de  reciclaje,  etc.  Esto 
aumentará  la  capacidad  en  la  toma  de  decisiones,    el  ahorro  de 
costes y la mejora del servicio 
13.3.3 Facilitaremos  el  acceso  en  tiempo  real  de  los  ciudadanos  a  la 
información  sobre  movilidad:  estado  de 
los  aparcamientos, 
congestiones,  estado  del  tráfico,  que  les  permitan  planificar  su 
trayecto  y  variarlo  sobre 
la  marcha  en 
función  de  estas 
informaciones. 
13.3.4 Aprovecharemos  la  información  obtenida  para  ofrecer  servicios 
atractivos  de  cara  al  turismo  a  través  de  medios  interactivos, 
guiando  al  turista  y  ofreciendo  una mayor  y  completa  experiencia  y 
oferta turística para la ciudad de Madrid. 
13.3.5 Toda la información recogida a través de los distintos sensores será 
tratada  por  el  ayuntamiento,  pudiendo  hacer  una  parte  de  la misma 
pública  y  accesible  para  todos  los  ciudadanos,  es  la  llamada 
“OpenData”,  o  datos  abiertos.  A  través  de  la  misma  se  pone  a 
disposición  de  cualquier  ciudadano  información  sobre  el  estado  de 
la ciudad. A través de estos datos abiertos se abre la puerta no solo 
a  que  los  ciudadanos  puedan  disponer  de  información  de  interés  a 
tiempo  real,  sino  también  a  que  empresas  puedan  utilizar  dichos 
datos  para  crear  aplicaciones  y  servicios  de  valor  añadido  que 
pongan  a  disposición  de  la  ciudadanía,  pudiendo  así  también 
generar un impulso económico. 
13.3.6 Una  vez  recopilados  y  gestionados  los  datos,  estableceremos 
informatizados  para  gestionar  el 
protocolos  de  actuación 
funcionamiento  de  semáforos, 
luminarias, 
frecuencias  del 
transporte  público  etc.  en  función  de  las  cambiantes  necesidades 

Programa elecciones municipales 2015 

 

70 

 
 

CONSEJO LOCAL DE MADRID 
 
    
detectadas en tiempo real permitiendo así una inteligente y eficiente 
toma de decisiones. 
13.3.7 Instalaremos  un  sistema  de  wifi  gratuito  al  menos    en  centros  de 
mayores,  centros  culturales  y  bibliotecas,  además  de  juntas  de 
distrito y oficinas de Línea Madrid. 

 

14. 

VOLUNTARIADO Y COOPERACIÓN AL DESARROLLO 

 

14.1  UNA RESPONSABILIDAD SOCIAL   
14.1.1 Las  administraciones  públicas  deben  actuar  decididamente  a  favor 
del  voluntariado  para  facilitar  a  las  asociaciones  y  voluntarios  de 
mecanismos de asistencia  técnica, programas  formativos, servicios 
de  información  y  campañas  de  divulgación  y  reconocimiento  de  las 
actividades  de  voluntariado.  Igualmente,  deben  actuar  activamente 
a  favor  de  aquellos  proyectos  de  evidente 
interés  general, 
facilitando  los  recursos  necesarios  de  manera  sostenida  en  el 
tiempo.  Y  también  deben  proporcionar  determinados  beneficios 
para  los voluntarios como  reconocimiento y valoración social de su 
actuación.  
14.1.2 Parece  necesario  facilitar  la  participación  más  activa  de 
los 
ciudadanos  en  la  implementación  de  las  políticas  públicas  de 
carácter social. En particular, en la exigencia de mayor participación 
en el diseño y ejecución de las políticas públicas sociales. 

 

14.2  FOMENTO DEL VOLUNTARIADO 
14.2.1  Realizaremos  anualmente  campañas  de  información  dirigidas  a  los 
ciudadanos  que  lleven  a  la  opinión  pública,  el  contenido  y  el  valor 
social  de  las  actividades  de  voluntariado,  así  como  sus    valores, 
con  el  objeto  de  facilitar  la  participación  ciudadana  para  la 
captación de nuevos voluntarios y para conseguir apoyo económico 
para  proyectos  de  voluntariado  que  se  ejecuten  en  la  ciudad  de 
Madrid. 
14.2.2 Potenciaremos  el Consejo  del  Voluntariado, mediante  la  delegación 
en  el  mismo  de  competencias  en  materia  de  voluntariado. 
Crearemos  Consejos  de  Voluntariado  de  Distrito  haciendo  de  éstos 
un  lugar  para  la  organización  y  lanzamiento  de  proyectos  de 
voluntariado de proximidad. 

Programa elecciones municipales 2015 

 

71 

 
 

CONSEJO LOCAL DE MADRID 
 
    
14.2.3 Habilitaremos  espacios  en  cada  distrito  para  su  uso  por  las 
asociaciones de voluntarios. 
14.2.4 Crearemos  cauces  para  facilitar  la  financiación  de  proyectos  de 
voluntariado, con especial atención a las posibilidades que ofrece la 
financiación colaborativa. 
14.2.5 Desarrollaremos  sistemas  fiables para  la  fijación  y   medición de  los 
resultados  de  los  proyectos  financiados  y  para  la  auditoría  de  los 
mismos. 
14.2.6 Pondremos en marcha proyectos específicamente diseñados para la 
participación  de  los  voluntarios  juveniles  y  mayores,  y  en  los  que 
pueda  aprovecharse  el  valor  de  sus  capacidades,  así  como  que  les 
sirvan  para  obtener  habilidades  y  experiencias  útiles  para  su 
formación. 

 

14.3  COOPERACIÓN AL DESARROLLO 
14.3.1 Nos coordinaremos y complementaremos la política de cooperación 
al  desarrollo  de  la  Administración  General  del  Estado  y  de  las 
agencias  autonómicas  de  cooperación  internacional  y  de  los 
ayuntamientos.  El  Plan  Director  diseñado  por  la  AECID  será  el 
instrumento  que  rija  la  cooperación  española,  y  por  tanto  la 
cooperación  descentralizada  no  podrá  contravenir  sus  normas.  Así 
mismo  el  Plan  Director  deberá  cumplir 
las  condiciones  de 
complementariedad  con  la  política  de  cooperación  de  la  Unión 
Europea. 
14.3.2 Concederemos  de  ayudas  públicas  a 
forma 
las  ONGD  de 
transparente,  fijando  públicamente  el  baremo  meritocrático  y 
publicando 
las  puntuaciones  de  cada  proyecto  y  programa 
presentado. 
14.3.3 Fomentaremos  la  participación  de  la  sociedad  civil  y  del  sector 
privado en la lucha contra la pobreza. 
la  Cláusula 
14.3.4 Seguimiento  escrupuloso  de 
la  aplicación  de 
Democrática  de  la  Unión  Europea  en  la  cooperación  al  desarrollo, 
supeditando sin excepciones la cooperación bilateral con gobiernos 
al respeto de éstos a los Derechos Humanos. 

 

 

 
 

Programa elecciones municipales 2015 

 

72 

    

 

CONSEJO LOCAL DE MADRID 

 

15. 

PROPUESTAS ESPECÍFICAS POR DISTRITO 
 

15.1  ARGANZUELA 
15.1.1 Mantendremos  la  previsión  de  suelo  para  dotaciones  públicas  en  el 
entorno de la antigua estación de Delicias que establece el PGOU 97. 
15.1.2 Promoveremos  la  construcción  de  un  instituto  de  enseñanza 
secundaria en la zona sur del distrito. 
15.1.3 Haremos  una  correcta  y  mejor  gestión  de  los  recursos  para 
aumentar  la  seguridad  en  las  zonas  del  distrito  como  la Glorieta  de 
Embajadores  más  afectadas  por  los  problemas  derivados  del 
narcotráfico. 

 

15.2  BARAJAS 
15.2.1 Desbloquearemos  la  situación  y  estableceremos  un  Plan  para  la 
Remodelación  del  Barrio  del  Aeropuerto  a  través  de  un  convenio 
con propietarios y las demás administraciones. 
15.2.2 Pediremos el traslado de los depósitos de queroseno del aeropuerto 
cercanos a las zonas habitadas. 
15.2.3 Rehabilitaremos  y  daremos  uso  al  auditorio  del  parque  Juan Carlos 
I. 

 

15.3  CARABANCHEL 
15.3.1 Proponemos  en  coordinación  con  la  Comunidad  de  Madrid  la 
recuperación  de  los  jardines  y  edificios  de  la   Finca  Vista  Alegre 
incluyendo  su  apertura  al  público  para  el  disfrute  de  los  vecinos  de 
toda la ciudad. 
15.3.2 Revisaremos  el  planeamiento  actual  sobre  los  terrenos  de  la  cárcel 
de  Carabanchel  para  aumentar  el  suelo  destinado  a  dotaciones 
públicas  recuperando  y  poniendo  en  valor  además  el  entorno  de 
Santa María la Antigua y su cementerio. 
15.3.3 Instaremos  a  la  Comunidad  de  Madrid  a  ejecutar  el  prometido 
ambulatorio  de  Abrantes  en  la  parcela  cedida  a  tal  efecto  por  el 
ayuntamiento.  También  plantearemos  la  creación  de  una  línea  de  la 
EMT  que  conecte  los  distintos  barrios  del  distrito,  paliando  la 
configuración radial actual. 

Programa elecciones municipales 2015 

 

73 

 
 

CONSEJO LOCAL DE MADRID 

 
    
15.4  CENTRO 
15.4.1 Proponemos  un  plan  de  Regeneración  del  Distrito  Centro,  con  el 
objetivo  de  recuperar  la  calidad  de  vida  y  promover  el  aumento  de 
los  residentes  en  el  distrito,  con  los  siguientes  ejes  principales: 
aumento  de  dotaciones  públicas,  protección  del  patrimonio, 
regeneración  del  espacio  público,  reducción  de  la  contaminación,  y 
mejora de la movilidad. 
15.4.2 Pondremos  en  marcha  las  Áreas  de  Prioridad  Residencial  de  los 
barrios  de  Universidad  y  Justicia,  hasta  que  todas  las  zonas 
residenciales del distrito queden cubiertas. 
15.4.3 Estableceremos  un  nuevo  mapa  de  ruidos  y  una  evaluación 
pormenorizada  de  los  resultados  de  la  implantación  de  la  Zona  de 
Protección  Acústica  Especial.  En  función  de 
los  resultados,  
estableceremos  unos  objetivos  de  reducción  de  la  contaminación 
sonora  en  el  distrito  e 
implementaremos 
las  modificaciones 
necesarias en la ZPAE. 

 

15.5  CHAMARTÍN 
15.5.1 Convocaremos  un concurso de ideas abierto para la concepción de 
un nuevo espacio público heterogéneo con contenidos dotacionales 
diversos,  que  englobe  el Mercado  y  la  plaza  de  Prosperidad,  con  el 
fin de dar una solución viable al Mercado de Prosperidad. 
15.5.2 Crearemos  un  plan  de  actuación  integral  con  vista    a  la  puesta  en 
valor de las colonias históricas de Chamartín. 
15.5.3 Promoveremos  la  utilización  de  suelos  y  edificios  de  entidades 
públicas    vacíos  o  infrautilizados  para  la  obtención    de  dotaciones 
deficitarias  en  el  distrito  como  la  creación  de  un  centro  de 
especialidades médicas o en centro de día para mayores. 

 

15.6  CHAMBERÍ 
15.6.1 Proponemos  que  se  aproveche  la  liberación  de  suelo  en  el  distrito 
para  aumentar 
las  dotaciones  públicas  y  erradicar  el  déficit 
endémico  de  estas  en  relación  con  la  población  (ej.  solar  del 
antiguo  estadio  Vallehermoso  y  demás  suelo  liberado  por  las 
distintas administraciones públicas) 
15.6.2 Apoyaremos 
tradicional  de 
  del  comercio 
la  recuperación 
proximidad  y  de  calidad,  como  una  de  las  señas  de  identidad  del 
distrito y su potencial como motor de regeneración económica. 

Programa elecciones municipales 2015 

 

74 

 
 

CONSEJO LOCAL DE MADRID 
 
    
15.6.3 Realizaremos  campañas  de  concienciación  cívica  sobre  la  limpieza 
urbana  y  el  respeto  a  las  horas  de  sueño  de  los  vecinos  en  las 
zonas de concentración del  ocio nocturno. 

 

15.7  CIUDAD LINEAL 
15.7.1 Proponemos  un  plan  de  mejora  de  la  movilidad  en  el  distrito  que 
mejore  los  trayectos  y  la  comunicación  entre  los  barrios  y  con  el 
resto de la ciudad. 
15.7.2 Ampliaremos  a  todo  el  distrito  los  programas  de  Intervención 
Comunitaria  Intercultural,  mediante  la  colaboración  público  privada 
como inversión de futuro en integración y convivencia. 
15.7.3 Dotaremos  al  distrito  de  puntos  de  asesoramiento  al  trabajador  y  al 
emprendedor para promover la búsqueda y la generación de empleo. 

 

15.8  FUENCARRAL-EL PARDO  
15.8.1 Estudiaremos  la  solución  menos  costosa  y  más  ventajosa  para  los 
ciudadanos  de  Madrid  a  las  obras  paralizadas  del  Centro  de 
Convenciones. 
15.8.2 Ampliaremos los accesos viarios a las Tablas. 
15.8.3 Mejoraremos  la  comunicación  peatonal  entre  los  barrios  de  Tres 
Olivos y Montecarmelo. 

 

15.9  HORTALEZA 
15.9.1 Racionalizaremos  y  mejoraremos  los  accesos  tanto  al  PAU  de 
Valdebebas como al de Sanchinarro 
15.9.2 Implementaremos  las  líneas  de  la  EMT  necesarias  para  comunicar 
los nuevos desarrollos de Valdebebas. 
15.9.3 Implementaremos  un  Plan  de  Dotaciones  para 
desarrollos. 

los  nuevos 

 

 

15.10  LATINA 
15.10.1  Replantearemos  la  Operación  Campamento  destinando  suelo 
para uso  industrial y para un plan de dotaciones para el distrito con 
el objetivo de subsanar las deficiencias actuales, que lo colocan a la 
cola de Madrid en la ratio dotaciones/hab. 

Programa elecciones municipales 2015 

 

75 

 
 

CONSEJO LOCAL DE MADRID 
 
    
15.10.2  Estimularemos  la  regeneración  del  comercio  de  proximidad 
tomando  como  ejemplo  otras  actuaciones  exitosas  en  este  sentido 
en  Madrid  y  otras  ciudades.  Reabriremos  el  vivero  de  empresas  y 
reactivaremos  la  actividad  industrial  generando  sinergias  público-
privadas. 
Impulsaremos  la  creación  del  corredor  verde  Casa  de  Campo-
15.10.3 
Parque  Regional  Curso  Medio  del  Guadarrama,  mediante 
la 
recuperación  y  señalización  del  tramo  correspondiente  al  término 
municipal  de  Madrid  y  mejoraremos  las  zonas  degradadas  del 
parque de la Cuña Verde. 

 

15.11  MONCLOA ARAVACA 
15.11.1  Consensuaremos  un  plan  de  reforma  de  la  Plaza  de  España  con 
los  agentes  sociales  implicados,  estudiando  las  opciones  que 
mantengan  el  arbolado  histórico  existente  y  que  recuperen  el 
espacio público para el uso y disfrute de los ciudadanos. 
15.11.2  Estableceremos un plan de movilidad para el distrito. 
15.11.3  Coordinaremos  con  los  servicios  sociales  del  ayuntamiento  la 
erradicación de los asentamientos ilegales en el distrito. 

 

15.12  MORATALAZ 
15.12.1  Proponemos  un  plan  para  recuperar  las  zonas  de  bloque  abierto 
y  los  espacios  interbloque,  estableciendo  claramente  su  propiedad 
y los deberes de mantenimiento. 
15.12.2  Acordaremos  con  el  ministerio  de  Fomento  la  apertura  de  un 
nuevo  acceso  a  la  M-40  norte  desde  la  calle  Camino  Viejo  de 
Vicálvaro. 
15.12.3  Buscaremos  el  acuerdo  con  las  compañías  eléctricas  para 
proceder  al  soterramiento  de  todo  el  tendido  eléctrico  del  distrito 
sin que el coste repercuta en los vecinos. 

 

15.13  PUENTE DE VALLECAS 
15.13.1  Estudiaremos la apertura de una escuela de música y danza en el 
distrito,  bien  de  nueva  construcción,  bien  adaptando  alguna 
dotación pública existente. 

Programa elecciones municipales 2015 

 

76 

 
 

CONSEJO LOCAL DE MADRID 
 
    
15.13.2  Aumentaremos  la  dotación  en  el  distrito  de  policía  municipal  y 
mejoraremos  la  comunicación  en  transporte  público  entre  los 
diferentes barrios del distrito y con el hospital Infanta Leonor. 
15.13.3  Aumentaremos 
la  dotación  personal,  presupuestaria  y  de 
programas específicos de  los servicios sociales para  la atención de 
las personas y colectivos más afectados por la crisis. 

 

15.14  RETIRO 
15.14.1  Estableceremos  un  plan  de  revitalización  de  los  libreros  de  la 
Cuesta  de  Moyano,  revisando  la  tributación  y  las  condiciones  de 
traspaso  y  su  inclusión  en  los  circuitos  cultural  y  turístico  de  la 
ciudad. 
15.14.2  Finalizaremos 
teatro  Daoiz  y  Velarde, 
las  obras  del 
acondicionándolo y estableciendo un modelo de gestión viable. 
15.14.3  Estudiaremos 
intercambiador  de 
la  viabilidad  de  un  gran 
transportes  del  sureste  de  Madrid  en  la  ubicación  más  adecuada 
para liberar y reformar la plaza de Conde Casal. 

 

15.15  SALAMANCA 
15.15.1  Ampliaremos  las  dotaciones  para  las  personas  mayores  del 
distrito,  priorizando  los  programas  de  ocio  y  equipando  todas  las 
zonas verdes del distrito, con maquinas de ejercicio para mayores. 
15.15.2  Mejoraremos  la accesibilidad y  la movilidad en  la Guindalera y  la 
Fuente  del  Berro,  reurbanizando  las  calles  para  dotar  de  mayor 
espacio al peatón y a los aparcamientos para residentes. 
15.15.3  Promoveremos  el  comercio  de  proximidad  y  tradicional  en  todo 
el distrito, con especial atención al barrio de la Guindalera. 

 

15.16  SAN BLAS- CANILLEJAS 
15.16.1  Plantearemos  en  el  marco  de 
la  revisión  del  PGOU  un 
planeamiento  sostenible  para  los  terrenos  que  estaban  previstos  
para la Villa Olímpica y la “nueva centralidad Este”. 
15.16.2  Conectaremos  de  manera  directa  a  través  de  la  EMT  el  distrito 
con su hospital de referencia, el Ramón y Cajal. 
15.16.3  Establecernos  unos  plazos  para  eliminar  las  torres  y  las  líneas 
aéreas de media tensión. 

Programa elecciones municipales 2015 

 

77 

 
 

    

 

CONSEJO LOCAL DE MADRID 

 
15.17  TETUÁN 
15.17.1  Acabaremos las obras del Paseo de la Dirección. 
15.17.2  Reforzaremos  las  inspecciones  de  los  solares  del  distrito  para 
garantizar  el  cumplimiento  de  las  obligaciones  de  los  propietarios 
en cuanto a limpieza, mantenimiento y cerramiento de los mismos. 
15.17.3  Presentaremos un plan de renovación y reparación de  las aceras 
y las calzadas del distrito. 

 

15.18  USERA 
15.18.1 
 Retomaremos  el  proyecto  de  construcción  de  la  biblioteca  de 
San Fermín, como una de las necesidades del distrito. 
15.18.2  Rehabilitaremos  y  reformaremos  la  antigua  Iglesia  Maris  Stella, 
para  su  puesta  en  funcionamiento  como  uso  dotacional  para  los 
vecinos, dentro del parque de Pradolongo.  
15.18.3  Proponemos  la  reforma,  modernización  y  dinamización  del 
Mercado de Orcasur para desarrollar todo su potencial.  

 

15.19  VICÁLVARO 
industrial  adoptando  acuerdos  e 
15.19.1  Activaremos  el  polígono 
impulsaremos  un  plan  estratégico  que  incluya    los  desarrollos 
industriales  del  entorno  (Vallecas-Mercamadrid-Villaverde)  con  el 
objetivo  de  crear  clúster  especializados  en  distintas  áreas  y  que  se 
generen sinergias entre empresas del sector. 
15.19.2  Mejoraremos  los  espacios  públicos,  el  mobiliario  urbano  y  el 
arbolado del distrito, y eliminaremos las escombreras ilegales. 
15.19.3  Proponemos  nuevas  dotaciones  para  el  distrito,  entre  ellas  un 
nuevo Centro de Especialidades, solicitar una nueva comisaría de la 
Policía Nacional y estudiaremos la viabilidad de un nuevo parque de 
bomberos y una nueva base del SAMUR. 

 

15.20  VILLA DE VALLECAS 
15.20.1  Estudiaremos una  reestructuración de  las  líneas   de  la EMT para 
mejorar  la  comunicación  del  barrio  de  Santa  Eugenia  y  los  accesos 
al hospital infanta Leonor. 

Programa elecciones municipales 2015 

 

78 

 
 

CONSEJO LOCAL DE MADRID 
 
    
15.20.2  Dotaremos  de  equipamientos  públicos  al  Ensanche  de  Vallecas, 
en consonancia con el aumento de su población.  
15.20.3  Mejoraremos  el  mantenimiento  de 
la 
las  zonas  verdes  y 
urbanización  tanto  en  el  casco  histórico  de  Vallecas  como  en  los 
nuevos PAUs y desarrollos. 

 

15.21  VILLAVERDE 
15.21.1 
Impulsaremos un convenio con el  IVIMA para  la rehabilitación de 
la Colonia Experimental de Villaverde Alto. 
15.21.2  Tomaremos  medidas  para  revitalizar  y  regenerar  los  polígonos 
industriales y colaboraremos con las administraciones competentes 
en la impulsión de medidas por el empleo en el distrito. 
15.21.3  Actuaremos  para  paliar  los  efectos  de  los  desahucios  de 
primeras viviendas, a través de los servicios sociales. 

Programa elecciones municipales 2015 

 

79 

 
 

