PROGRAMA 
PROGRAMA 
MARCO  
MARCO  
MUNICIPALES Y 
MUNICIPALES Y 
AUTONÓMICAS 
AUTONÓMICAS 
2015 
2015 

Estimada lectora o lector:

Os presentamos aquí las propuestas del Programa Marco de IU para las elecciones Autonómicas y 
Municipales de Mayo de 2015. Se trata de propuestas que hemos elaborado colectivamente con 
organizaciones sociales, sindicales, políticas culturales y con miles de afiliados y simpatizantes 
de IU con un doble objetivo:

1. Que sirvan de base para las discusiones programáticas de los distintos espacios de convergen-
cia que se están produciendo en los municipio y CCAA.

2. Como guía de elaboración de los programas municipales y autonómicos.

Esta propuesta programática es el fin de un proceso de debate que ha girado en  torno a 5 pre-
guntas que articulan los 5 ejes de propuestas para un nuevo proyecto de país: económicas, de-
mocráticas,  servicios públicos, mediadas ambientales y de igualdad.

Desde  el  convencimiento  de  que  vamos  a  cambiar  este  país  y  con  la  voluntad  democrática  de 
hacerlo poniendo a  las personas en el centro de  la economía y  los derechos, esperamos que os 
sirvan para la enorme tarea colectiva que tenemos  por delante.

Un abrazo.

Marga Ferré 
Secretaria Ejecutiva de Elaboración Política y Programas  
Coordinadora General de Áreas

 ÍNDICE 

 DEMOCRACIA 	
1.  ADMINISTRACIONES DEMOCRÁTICAS 
2.  DEMOCRACIA PARTICIPATIVA 
3.  MEDIDAS CONTRA LA CORRUPCIÓN 
4.  TRANSPARENCIA 
5.  UN PUEBLO CON MEMORIA 

 
 ECONOMÍA 	
1.  AUDITORÍA CIUDADANA DE LA DEUDA 
2.  BANCA PÚBLICA 
3.  REFORMA FISCAL 
4.  FRAUDE FISCAL 
5.  CAMBIO DE MODELO PRODUCTIVO 
6.  REMUNICIPALIZAR SERVICIOS 
7.  CREAR EMPLEO DIGNO Y DE CALIDAD 
8.  POLÍTICA DE GASTO AUSTERA Y RACIONAL 
9.  PROPUESTA DE TRABAJO GARANTIZADO 

 
 SERVICIOS PÚBLICOS 	
1.  EDUCACIÓN DE TOD@S Y PARA TOD@S 
2.  LA SALUD ES UN DERECHO Y NO UNA MERCANCÍA 
3.  SERVICIOS SOCIALES QUE GARANTICEN LA PROTECCIÓN SOCIAL 
4.  LA VIVIENDA ES UN DERECHO 
5.  UNA JUSTICIA PARA TODOS/AS 
6.  UNA CULTURA POPULAR 

 
 MEDIO AMBIENTE 	
1.  CIUDADES Y MUNICIPIOS SOSTENIBLES 
2.  TURISMO SOSTENIBLE 
3.  AGUA 
4.  ENERGÍA 
5.  RESIDUOS 
6.  ESPACIOS VERDES Y BIODIVERSIDAD 
7.  CONTAMINACIÓN ELECTROMAGNÉTICA 
8.  DERECHOS ANIMALES 
9.  AGRICULTURA ECOLÓGICA 

 
 IGUALDAD 	
1.  MUJER MUNICIPAL 
2.  MUJER AUTONÓMICO 
3.  LGTBI 
4.  MIGRACIONES, XENOFOBIA Y RACISMO 
5.  PAZ Y SOLIDARIDAD 

1
2
2
5
5

6
6
6
7
7
8
8
9
9

12
15
18
22
24
26

30
32
32
33
33
34
34
35
35

37
39
40
44
48

 DEMOCRACIA 

¿Qué propuestas harías para que funcione 
la democracia en tu municipio o en tu  
Comunidad Autónoma?

La  profundización  democrática  solo  será  posible  reformando  las  formas  de  hacer  política  y  apostando  por  la 
democracia participativa para conseguir un cambio político sustancial que conlleve un giro económico, social 
cultural y ético desde la participación ciudadana y la trasparencia en la gestión de lo público.

1. ADMINISTRACIONES DEMOCRÁTICAS

−− Defendemos que  la descentralización del Estado es  la mejor garantía de para unos  servicios más cerca de 
los ciudadanos. Por eso nos comprometemos a derogar la Ley anti-Ayuntamientos del PP. Los Ayuntamientos 
necesitan más  financiación, más  trasparencia  y más  democracia,  no menos. Por  eso  proponemos  devolver 
competencias a los ayuntamientos y establecer una Ley de Administración Local que garantice la suficiencia 
económica  de  los  municipios,  bajo  el  principio  de  subsidiariedad,  es  decir,  el  principio  según  el  cual  los 
asuntos han de ser resueltos, en la medida de lo posible, en las instancias más cercanas a la ciudadanía.

−− Queremos ampliar las competencias de las Comunidades Autónomas de acuerdo con un modelo de Estado 
Federal solidario que sea útil para la superación de los desequilibrios territoriales y que garantice la calidad 
universal de los derechos sociales.

−− Defendemos  la  autonomía  financiera  de  las  administraciones  locales  y,  por  eso  proponemos  una  Ley  de 
Financiación  Local,  orientada  a  la  política  de  los  tres  tercios,  que  asegure  la  suficiencia  financiera  de  los 
municipios y sus competencias.

−− Es  necesaria  una Reforma  de  las  Leyes  electorales  en  las  CCAA  para  garantizar  la  proporcionalidad  y  que 
todos los votos valgan lo mismo. Proponemos reformar los factores que provocan la desproporción y la des-
igualdad del voto, como son: el tamaño de las circunscripciones, su magnitud, la barrera electoral, la fórmula 
electoral y que todos los partidos concurran en igualdad de condiciones.

−− Entendemos que las Diputaciones provinciales son entidades anacrónicas de difícil control por la ciudadanía, con 
funcionamiento opaco y en muchos acasos instrumentalizadas por los caciquismos locales. Somos partidarios de 
su desaparición, sustituyéndolas por otras entidades más representativas (comarcas, entes supramunicipales…).

−− Democratizar el funcionamiento de los Parlamentos y los Ayuntamientos para asegurar la trasparencia en la 
toma de decisiones, la participación de las minorías y el control ciudadano.

−− No habrá democracia plena mientras  los ciudadanos no podamos elegir el Jefe del Estado, por ello defen-
demos  la  República.  Defendemos  un  Estado  Federal  solidario  en  el  que  todos  los  ciudadanos  tengamos 
garantizados nuestros derechos en condiciones de igualdad.

−− Defendemos, asimismo, un Estado laico, es decir la separación efectiva entre estado e iglesia. Nos sumamos 
a las medidas propuestas por Europa Laica: http://laicismo.org/data/docs/archivo_1533.pdf

 

PROGRAMA MARCO ELECCIONES MUNICIPALES Y AUTONÓMICAS 2015  /  1

2. DEMOCRACIA PARTICIPATIVA

No  queremos  gobernar  por  delegación,  sino  con  participación.  La  participación  ciudadana  se  constituye  en 
el  eje  vertebral  y  trasversal  de  nuestra  propuesta,  que  se  fundamenta  en  el  convencimiento  de  que  a  mayor 
participación, mayor democracia.

Desde  la  Administración  se  debe  trabajar  conjuntamente  con  la  sociedad  civil  y  trabajar  porque  la  gente 
participe.  No  debemos  dejar  el  control  democrático  a  banqueros  o  empresas  y,  por  ello,  queremos  impulsar 
desde el ámbito autonómico y municipal procesos de intervención directa en las decisiones que se toman en los 
municipios y en sus Comunidades.

Se trata de avanzar a una democracia participativa que ponga a los ciudadanos y ciudadanas en el centro de la 
política y la economía y que posibilite su participación en las decisiones de los Gobiernos, en la planificación y 
ejecución de las políticas públicas y en la gestión de los servicios públicos.

−− Reforma  del  procedimiento  de  las  Iniciativas  Legislativas  Populares,  permitiendo  que  se  usen  para  crear, 
reformar o derogar normas en cualquier órgano de competencia normativa y  reduciendo el número de firmas 
exigidos.

−− Establecer mecanismo de consultas populares o referéndums para asuntos de trascendencia autonómica o 
municipal.

−− Fomentar la participación ciudadana en la gestión de los bienes y servicios públicos, que permita a la ciu-
dadanía participar en la elección de los modelos de organización, funcionamiento y definición de objetivos 
de  los  servicios  públicos.  El  ejercicio  de  este  derecho  se  puede  realizar  a  través  de mecanismos  como  la 
democracia representativa, directa y comunitaria, como pueden ser las audiencias públicas, las asambleas 
de barrio, los consejos autónomos municipales o los observatorios populares.

−− Establecimiento de presupuestos participativos, para que en la gestación, gestión y control de los presupues-
tos de las administraciones públicas haya participación de los ciudadanos/as.

−− Defendemos la participación de los ciudadanos/as y de los trabajadores/as en los órganos de dirección de los 
organismos autónomos o empresas públicas.

−− Revocabilidad de los cargos públicos o moción de censura ciudadana de los presidentes de las Comunidades 
Autónomas y alcaldes y de los diputados y senadores, adaptándolo a los diferentes procedimientos de elec-
ción de cada uno de estos cargos. El procedimiento de revocación se podría poner en marcha transcurrida la 
mitad del período para el cual fue elegido el cargo público,  por un número no menor del veinte por ciento 
de los electores o electoras de la circunscripción. Una vez conseguidas las firmas suficientes se sometería a 
votación popular la propuesta de revocación

3. MEDIDAS CONTRA LA CORRUPCIÓN

−− Aprobación  de  una  ley  integral  y  severa  anti-corrupción,  incorporando  el  delito  de  enriquecimiento  ilícito 
(patrimonio injustificado) o presunciones sobre la titularidad de bienes u obligaciones de declarar o medidas 
cautelares que impongan el cese de políticos imputados y el abandono del cargo. Los corruptos tendrán que 
asumir  los costes directos e  indirectos que  reportan de  sus acciones delictivas: aquello evadido o dañado, 

2 /  PROGRAMA MARCO ELECCIONES MUNICIPALES Y AUTONÓMICAS 2015 

perjuicios  a  terceros,  costes  de  restitución  del  derecho  lesionado  y  costes  judiciales.  Ley  expropiatoria  de 
bienes adquiridos mediante prácticas corruptas.

−− Control estricto del absentismo de los cargos electos en sus respectivas responsabilidades. Sanciones espe-
cíficas por dejación de funciones.

−− Los salarios de los representantes electos no pueden exceder al del funcionario de rango más alto de la ad-
ministración en la que ejerce su labor. 

−− Eliminación de los complementos por cargo. Pago de los gastos justificados en base a los desplazamientos. 
Impedir  la  acumulación  de  dietas.  El  cobro  de  dietas  se  hará  en  función  de  la  asistencia  a  las  reuniones 
o plenos de  los órganos de  los que se  forma parte y de una cuantía ajustada a  la dedicación que  requiere. 
Eliminación  de  los  planes  de  pensiones  privados  u  otras  prestaciones  otorgadas  por  el  hecho  de  ser  cargo 
público y que sean pagados con cargos a los presupuestos de cualquier institución pública.

−− Eliminación de la inmunidad asociada al cargo en lo relativo a los delitos de corrupción. Imprescriptibilidad 
de los delitos de corrupción.

−− Publicación obligatoria del patrimonio de todos los cargos públicos.

−− Regulación estricta de incompatibilidades durante el ejercicio de cargos públicos para evitar la simultanei-
dad con la participación en entidades privadas. 

−− Una  incompatibilidad  radical  para  la  gestión  y  contratación  del  sector  público  por  empresas  que  cuenten 
en sus órganos de gestión o abonen cualquier tipo de servicio a quienes, como gestores o responsables del 
sector público, hayan trabajado en la Adminisitración los tres años anteriores.

−− Impedir  que  en  los  tres  años  siguientes  al  cese  de  sus  funciones  puedan  ejercer  funciones  en  empresas 
privadas o prestar servicios remunerados en las mismas que desarrollen actividades en los sectores en que 
desplegaron  directamente  responsabilidades  en  el  ejercicio  de  su  cargo,  cuando  las  empresas  hayan  sido 
objeto de privatización o se beneficien de contratos públicos de servicios externalizados, ayudas financieras 
o ventajas fiscales de naturaleza contractual. 

−− Medidas contra el transfuguismo. El transfuguismo es uno de  los peores descréditos para  la vida política y 
una deformación de  la voluntad popular. Por ello, IU no admitirá en sus  listas un miembro  integrado en  la 
candidatura de otra formación, mientras mantenga el cargo conseguido en su partido original.

−− Limitación en el número de asesores y de cargos de confianza política y transparencia en los nombramientos 
y en sus retribuciones.

−− Reforma de la Ley de Contratos del Sector Público para limitar las revisiones de los precios de la contrata-
ción,  evitar  las divisiones  injustificadas de  los  contratos  e  incorporar  las  garantías  y  reformas  establecidas 
por la Unión Europea.

−− Las contrataciones se realizarán a través de comisiones específicas, cuyo funcionamiento será transparente, 
sus decisiones públicas  y en  las que participarán  los  representantes de  todos  los grupos municipales. Sus 
componentes tendrán acceso a los expedientes de contratación.

PROGRAMA MARCO ELECCIONES MUNICIPALES Y AUTONÓMICAS 2015  /  3

−− Nueva  regulación económica del  régimen de gestión  indirecta del sector público en cualquiera de sus mo-
dalidades, modificando sustancialmente los sectores a los que pueda acceder, condiciones de licitación, los 
sistemas de control, actualización de costes, etcétera. 

−− Reforma de la Ley de Bases de Régimen Local, de la Ley de Gobierno local y de la Ley de financiación de las 
Haciendas Locales, para que todos los alcaldes y concejales tengan la obligación de depositar su declaración 
de bienes e intereses en un registro público; para que a partir de cierto importe económico o más de un año 
de duración, las licencias, convenios y contratos – especialmente los contratos de obras y servicios de larga 
duración (agua, residuos, seguridad, espacios públicos)- sean adoptados por el Pleno municipal y no se limi-
te su decisión al debate en la comisión de gobierno, en la que no está representada la oposición; y para que 
todos los grupos municipales estén representados en las empresas públicas y en las mesas de contratación.

−− Creación de un Registro público de recalificaciones de suelo. El Ayuntamiento incorporará en los expedientes 
urbanísticos la historia registral de las transacciones que sobre los suelos afectados se hayan realizado en los 
diez años anteriores. Desarrollo urgente de las medidas preventivas contempladas en la Ley de Suelo 8/2007, 
con especial atención a las plusvalías públicas, para que el planeamiento municipal no se pueda convertir en 
plusvalías privadas en su  integridad y se  incremente  la participación pública de  la plusvalía en beneficio del 
interés general, así como a la transparencia, información pública y participación ciudadana en los acuerdos e 
instrumentos de planeamiento urbanístico, incluyendo los convenios municipales, que han de ser públicos en 
tiempo real a través de la red. Aplicación de la Disposición adicional novena de la Ley de Suelo, mediante la 
creación en todos los Municipios, de un Registro de Actividades y de un Registro de Bienes Patrimoniales de 
cada cargo público, las variaciones producidas durante el período del ejercicio del cargo, con una declaración 
final con ocasión del cese y al terminar el mandato. La Ley de Suelo debe clarificar y armonizar las competen-
cias,  reducir plazos, simplificar  las normas y  los procedimientos urbanísticos y hacerlos más  transparentes y 
accesibles, evitando toda discrecionalidad. Fijación de precios máximos de venta del suelo.

−− Creación de un Cuerpo de  Inspectores, ajenos a  los Ayuntamientos, que vigilen  la  legalidad de  los planea-
mientos  urbanísticos.  Incremento  de  la  fiscalidad  de  las  plusvalías  obtenidas. Medidas  de  sujeción  de  las 
plusvalías de urbanismo al interés general, de tal modo que los beneficios derivados de las recalificaciones 
de suelo y del aumento de la edificabilidad reviertan en beneficio de la sociedad. 

−− Inspección sistemática de Hacienda a los alcaldes y concejales de urbanismo de los Ayuntamientos con po-
blación superior a 50.000 habitantes y de aquellos otros en los que se hayan adoptado importantes medidas 
urbanísticas.

−− Establecer, por plazo de cinco años, un  registro público de actividades profesionales de miembros del Go-
bierno, altos cargos, así como gestores públicos que cesen en el desempeño de sus funciones.

−− Regulación  de  criterios  de  transparencia  y  de  los  límites  tolerados  en  los  regalos  e  invitaciones  a  cargos 
públicos  y  cargos  de  libre  designación.  Prohibición  de  percibir  obsequios  o  invitaciones  por  parte  de  con-
tratistas de la institución. Los obsequios con valor superior a 200 euros serán rechazados o entregados a la 
institución. Se creará un Registro Público de Obsequios e Invitaciones para cuantías inferiores a 200 euros.

−− Apostamos  por  una  función  pública  profesionalizada,  por  lo  cual  se  deberán  limitar  los  puestos  de  libre 
designación  a  los  estrictamente  necesarios,  se  favorecerá  una  carrera  profesional  basada  en  los  principios 
del mérito y capacidad, generalizándose el sistema de concurso como instrumento de provisión de puestos, 
Acabar con el clientelismo que se produce en la asignación de puestos directivos de libre designación y con 
el ejército de asesores que rodea a los altos cargos, que supone la creación de administraciones paralelas.

4 /  PROGRAMA MARCO ELECCIONES MUNICIPALES Y AUTONÓMICAS 2015 

4. TRANSPARENCIA

En  una  verdadera  democracia  sólo  es  posible  una  auténtica  participación  por  parte  de  la  ciudadanía  si  ésta 
puede acceder en igualdad de condiciones a todo tipo de información que se encuentre en poder de cualquier 
autoridad  pública  o  de  cualquier  entidad  privada  que  realice  funciones  públicas.  La  mejor  herramienta  para 
garantizar el pleno reconocimiento y ejercicio de este derecho es la existencia de una ley específica de acceso 
a la información.

La  información  de  las  instituciones  públicas  debe  ser  accesible  a  los  ciudadanos  y,  al  mismo  tiempo,  las 
instituciones  deben  ser  proactivas  en  el  ofrecimiento  y  puesta  a  disposición  de  esa  información  para  los 
ciudadanos.  España  es  uno  de  los  pocos  países  de  la  UE  que  carece  de  una  ley  que  regule  el  acceso  a  la 
información pública, por lo que desde IU nos comprometemos a impulsar la elaboración de una Ley de Acceso 
a la Información Pública basada en los siguientes principios:

−− El derecho de acceso a la información es un derecho fundamental de toda persona, que debe poder ejercerse 
sin necesidad de justificar las razones por las que se solicita la información.

−− El derecho de acceso a la información se aplica a todas las entidades públicas, a todos los poderes del Es-
tado y a todas aquellas entidades privadas que realicen funciones públicas. 

−− El derecho de acceso a la información se aplica a toda la información elaborada, recibida o en posesión de 
las entidades públicas, sin importar cómo esté almacenada. 

−− Principio de publicidad de la información: el secreto y la denegación de la información son la excepción y sólo 
podrá fundamentarse en razones muy específicas, como la seguridad nacional o la investigación de delitos.

−− Las entidades públicas, a iniciativa propia, deben poner a disposición del público información básica y esen-
cial sin que sea necesario realizar una solicitud. 

5. UN PUEBLO CON MEMORIA

Recordar y dignificar la memoria de las víctimas del franquismo y restituir los derechos perdidos por ellos y sus 
descendientes es una necesidad democrática, porque la democracia no será plena en nuestro país hasta que no 
se reconozca el pasado negro de nuestra historia y se tribute el homenaje que se merecen los hombres y mujeres 
que se enfrentaron a él. Por ello proponemos:

−− Elaboración de Leyes de Memoria en las CCAA.

−− En los municipios, borrar de nuestras calles y plazas cualquier referencia honrosa al pasado franquista que 
hemos padecido en nuestro país.

Más medidas en el documento “45 medidas contra la corrupción”, en:
http://www.izquierda-unida.es/45_medidas_contra_corrupcion

Nos sumamos a las medidas propuestas por Europa Laica:
http://laicismo.org /data/docs/archivo_1533.pdf

PROGRAMA MARCO ELECCIONES MUNICIPALES Y AUTONÓMICAS 2015  /  5

 ECONOMÍA 

La crisis económica la estamos pagando los trabajadores 
y las trabajadoras ¿Qué medidas crees que son las más 
urgentes para salir de la crisis y crear empleo?

1. AUDITORÍA CIUDADANA DE LA DEUDA

Queremos saber a quiénes y a qué empresas se ha beneficiado con dinero público, para poder ejercer un mejor 
control sobre el gasto. Por eso, proponemos una Auditoría ciudadana de la deuda en las CCAA y en cada muni-
cipio, especialmente de las grandes ciudades. 

En el caso municipal, es preciso desvelar las deudas municipales por prestación de servicios, que no son de su com-
petencia, pero que tienen una financiación de otras Administraciones insuficiente y tardía. Esa auditoría se concen-
traría en las emisiones de deuda pública de las CC.AA. y algunos Ayuntamientos y en el contenido, procedimientos 
de licitación y pago de los grandes contratos públicos que han generado deudas municipales o autonómicas. 

En  todo  caso,  se  prestará  una  especial  atención  a  los  sobreprecios  sobre  el  inicialmente  pactado  y  sobre  la 
actividad de las empresas públicas dependientes de Ayuntamientos, Diputaciones, Consorcios Locales y CC.AA.

2. BANCA PÚBLICA

Necesitamos una banca al servicio del interés general y no de intereses privados de la élite financiera. Propone-
mos crear una Banca Pública, a través del mantenimiento de la nacionalización de las entidades intervenidas, 
la utilización de los derechos de voto y gestión en función del capital y otras ayudas públicas aportados a cada 
institución y la creación de nuevos bancos públicos. 

Su objetivo será facilitar el crédito a empresas y familias para desarrollar una economía real y sostenible crea-
dora de empleo. 

3. REFORMA FISCAL

Queremos que todas las rentas tributen de la misma manera, sean del capital o del trabajo y que paguen más los 
que tienen y ganan más. Proponemos una Reforma Fiscal suficiente para las necesidades públicas, equitativa 
y progresiva, para que quienes hoy no pagan, o pagan poco,  tributen por sus beneficios:  impuesto de grandes 
fortunas y patrimonios, aumento de la contribución fiscal del beneficio de los bancos, grandes empresas y tran-
sacciones financieras. Ningún privilegio fiscal en el  IBI o en otros  impuestos,  tasas y precios públicos para  la 
Iglesia Católica o cualquier otra confesión religiosa. 

6 /  PROGRAMA MARCO ELECCIONES MUNICIPALES Y AUTONÓMICAS 2015 

La  fiscalidad  autonómica  debe  estar  enfocada  hacia  su  transformación  con  criterio  federal.  El  principio  de 
progresividad fiscal y persecución del fraude debe llevarse también a las Haciendas Locales y Autonómicas. No 
solamente los impuestos y sus recargos, sino también las tasas y precios públicos deben recoger principios de 
equidad,  suficiencia  y  progresividad  para  lograr  una  fiscalidad  justa.  Esto  es  especialmente  importante  en  el 
IBI y en el IAE.

Desarrollar  una  fiscalidad  especial  hacia  actividades  sustitutorias  del  empleo,  a  través  de  ordenanzas  mu-
nicipales, etc. Por ejemplo,  la  tasa  sobre cajeros automáticos  (vigente en algunos  sitios),  tasa  sobre gasoli-
neras de autoservicios, etc. Desarrollar a  través de  las ordenanzas una fiscalidad  verde  (ver apartado medio 
ambiente).

No se trata de más o menos impuestos, sino de justicia fiscal. 

4. FRAUDE FISCAL

Tenemos que acabar con la economía sumergida y el Fraude Fiscal y para ello se hace necesario la reforma de 
la  legislación  tributaria,  sancionadora  e  inspectora,  mejorar  la  AEAT  y  perseguir  las  operaciones  en  paraísos 
fiscales. 

La persecución de la economía sumergida tiene mucho que ver con las ordenanzas municipales y su control y 
con  las competencias de  las CC.AA. Tomaremos  las medidas necesarias en estos niveles de  la Administración 
para reducir en los próximos 4 años la economía sumergida al nivel medio de la UE. 

5. CAMBIO DE MODELO PRODUCTIVO
 
Queremos planificar una economía que supere el modelo perverso que ha agravado la crisis en nuestro país. 

Apoyaremos a la pequeña empresa y a la economía social y cooperativa en una economía que no se base en el 
sector servicios o el turismo de bajos salarios.

Necesitamos  un  cambio  de modelo  productivo,  con  inversión  y  empresas  públicas,  que  prioricen  los  sectores 
básicos (construcción, automoción, turismo y química verde), los emergentes (agricultura ecológica, naval, ma-
terial ferroviario, servicios sanitarios y sociales) y los sectores de futuro (mecatrónica, biología médica, aparatos 
médicos y biocombustibles). 

Proponemos la reconversión ecológica y social de la construcción y el turismo. 

Tanto a nivel  local como autonómico desarrollaremos programas de apoyo a  la pequeña  y mediana empresa  y 
los autónomos, de  impulso del  turismo de calidad, consolidación del pequeño comercio,  las cooperativas y  la 
economía social.

Estableceremos mecanismos para que en  las  licitaciones públicas existan criterios de discriminación positiva 
para las pequeñas empresas y para que los pliegos de condiciones den ventaja a las empresas que propongan 
criterios ecológicos o de cantidad y calidad del empleo involucrado en cada contrato.

PROGRAMA MARCO ELECCIONES MUNICIPALES Y AUTONÓMICAS 2015  /  7

6. REMUNICIPALIZAR SERVICIOS

Defendemos el papel de lo público en la economía, por lo que proponemos re-municipalizar servicios privatiza-
dos y la creación de Consorcios públicos en sectores estratégicos.

También introduciremos mecanismos de colaboración público-social (con cooperativas y empresas de la econo-
mía social) para la gestión de determinadas actividades y servicios, que no sustituyan a los servicios básicos de 
propiedad y gestión pública.

7. CREAR EMPLEO DIGNO Y DE CALIDAD

Uno de los objetivos principales de nuestra gestión es que CC.AA., Ayuntamientos y otras entidades locales sean 
un factor importante de apoyo a la creación de empleo digno y de calidad y a la contratación laboral. Lo anterior-
mente reseñado será de aplicación inmediata en las relaciones laborales de las CC.AA. y Ayuntamientos en cuyo 
gobierno participemos en el ámbito de las competencias propias. Fuera de ellas, plantearemos como exigencia 
política la anulación de las medidas contenidas en las dos últimas reformas laborales, que serán sustituidas en 
el ámbito de estas instituciones por los resultados de la negociación colectiva, que consideramos prioritaria. As-
piramos a un nuevo modelo de relaciones laborales. Proponemos el objetivo “empleo precario 0 en lo público”.

Esta es una cuestión central para la próxima legislatura. Consideramos necesario introducir la planificación au-
tonómica y local, acompañada de la correspondiente financiación y con la participación de los sindicatos para 
adoptar  las medidas  necesarias  tendentes  a  definir  una Estrategia  por  el Empleo. Partes  importantes  de  esta 
Estrategia serán:

−− Un Plan Multisectorial por el Empleo que contemple todas las iniciativas que tengan por objetivo la creación 
de empleo.

−− Introducir  la perspectiva de  empleo  en  toda  la  ordenación  territorial  y urbanística  y  en  los procedimientos 
de contratación pública.

−− Diseñar  y  aplicar  las  medidas  de  colaboración  con  otras  administraciones  para  un  Plan  Urgente  Empleo/
Formación para parados de larga duración.

−− Poner en marcha una política especial de empleo juvenil y de igualdad en el empleo.

−− Crear un observatorio por el empleo con participación ciudadana, sindical y social para seguir  la evolución 
del empleo en el ámbito territorial del que se trate y proponer las medidas adecuadas.

−− Desarrollar en cada ámbito medidas para implantar un sistema de Trabajo Social Garantizado (ver punto 9).

Nos oponemos a  los salarios bajos,  la precariedad y  la desregulación de  las relaciones  laborales. Necesitamos 
cambiar el modelo de relaciones laborales. Consideramos el pleno empleo, digno y de calidad como eje deter-
minante del nuevo modelo productivo, con políticas de reparto del trabajo y producción sostenible: jornada de 
35 horas, recuperar la jubilación a los 65 años y trabajar para su ampliación progresiva hasta los 60, limitación 
de horas extra, salario mínimo de 1100 euros y establecer un salario máximo. Y ante todo, recuperar la primacía 
de la negociación colectiva.

8 /  PROGRAMA MARCO ELECCIONES MUNICIPALES Y AUTONÓMICAS 2015 

8. POLÍTICA DE GASTO AUSTERA Y RACIONAL

Defendamos una política de gasto austera y racional, pero que priorice los servicios públicos y la inversión para 
crear empleo. Por ello, proponemos eliminar la modificación del art. 135 de la Constitución, que prioriza el pago 
de la deuda al gasto público y nos oponemos al límite del 3% de déficit. 

En todos los proyectos de obras y servicios será preceptivo un informe previo de impacto social y sobre el empleo.

9. PROPUESTA DE TRABAJO GARANTIZADO

La propuesta de Trabajo  o Empleo Garantizado  (EG)  es  simple:  el Estado  tiene  la  obligación de  garantizar un 
puesto  de  trabajo  remunerado  (con  condiciones  dignas)  a  cualquier  persona  que  no  haya  podido  encontrar 
empleo en el sector privado o en el sector público tradicional, y que esté preparada y dispuesta a trabajar, sin 
importar  su  experiencia  profesional,  cualificación,  sexo,  renta  o  edad.  El  EG  parte  de  la  premisa  de  que  hay 
muchas personas que no ocupan ningún puesto de trabajo, pero hay mucho trabajo por hacer y mucho trabajo 
que se realiza y que no es remunerado. Que no haya empleo no quiere decir que no haya trabajo. Es absurdo y 
contraproducente en términos económicos y sociales que haya personas inactivas que pueden y desean trabajar 
mientras  las necesidades no estén cubiertas porque al  sector privado no  le es  rentable o porque el Estado no 
ha decidido realizarlas. 

Necesidades  económicas,  sociales  y  ecológicas.  Necesitamos  cuidar  de  los  mayores,  adultos  dependientes, 
hijos e hijas y enfermos, apoyo psicológico y educativo, cuidar la fauna y flora, los bosques y espacios verdes, 
retirar residuos, habilitar edificios de forma eficiente, reparación, reutilización y reciclaje, servicios de ocio, de-
porte y cultura, cuidar infraestructuras urbanas de muchos barrios, aumentar y mejorar los servicios sanitarios y 
educativos, atender a grupos discriminados y vulnerables, construir y mantener centros de producción de ener-
gía renovable… Hay necesidades y donde hay necesidades hay economía, hay puestos de trabajo y generación 
de renta. 

Por lo tanto, se trata de 

1.  Reforzar las actividades económicas y sociales que hoy son insuficientes (educación pública, sanidad públi-
ca, culturales, deportivas, generación de energía renovable…)

2.  Crear nuevas actividades (sobretodo ecológicas: reutilización y reparación de materiales y productos, optimi-
zar rendimiento energético de edificios…)

3.  Remunerar, visibilizar y dignificar el trabajo de cuidados y otros trabajos voluntarios repartiendo esas activi-
dades de forma solidaria. Se pueden crear muchos puestos de trabajo. Un botón: la Encuesta de Empleo del 
Tiempo de 2010 del INE señala que en el cuidado de niños se dedicó en 2010, horas equivalentes a más de 
1.5 millones de puestos de trabajo (1.579.259) a jornada completa. En el cuidado de adultos dependientes 
la cantidad equivalente de puestos de trabajo sería de 374.708.

Financiación y gestión. El Estado financia el EG, pero lo diseñan y gestionan los ayuntamientos en participación 
con la sociedad civil (respetando ciertas directrices para que las actividades redunden en beneficio de la socie-
dad y la naturaleza). El Estado se encarga de remunerar el trabajo directamente mediante un pago a la cuenta 
bancaria del participante del EG, de forma que se eviten intermediarios y tentaciones perversas en la gestión del 
dinero. La retribución no es sólo salarial, sino que incluye otros cotizaciones a la Seguridad Social, ayudas para 

PROGRAMA MARCO ELECCIONES MUNICIPALES Y AUTONÓMICAS 2015  /  9

transporte, permiso por paternidad/maternidad, enfermedad, vacaciones... Debe haber supervisión para que los 
trabajos se realicen bien. Quien no cumpla las reglas será penalizado. 

Beneficios.  Al mismo  tiempo  que  se  logra  el  pleno  empleo  y  los  trabajadores  reciben  un  ingreso  y  desarrollo 
personal, se satisfacen necesidades. Los beneficios del EG son innumerables: producción de bienes y servicios 
(y por tanto aumento del PIB), generar renta y riqueza, alivio de la pobreza, cuidado del medio ambiente, más 
y mejores construcciones comunitarias  y  redes  sociales, mayor estabilidad  social, política  y económica, alivio 
de  las enfermedades sociales derivadas del desempleo y otros multiplicadores sociales. Algunas estimaciones 
apuntan a que cualquier programa de EG tiene un coste económico inferior al coste que supone lidiar con los 
problemas derivados del desempleo a través de prestaciones sociales como las de desempleo, ayudas a familias 
sin recursos, apoyo psicológico, servicios penitenciarios, etc.

Economía sumergida y  recaudación. Aplicando el EG buena parte de  la economía sumergida afloraría, ya que 
muchas  actividades  ocultas  serían  abandonadas  al  existir  una  alternativa  de  empleo  con  derechos  y  estable. 
Ello  aumentaría  la  recaudación  tributaria,  al  reducir  la  economía  sumergida  e  incrementar  los  trabajadores  y 
el consumo. Aumentaría el fondo de la Seguridad Social, ahuyentando las dudas sobre la sostenibilidad de las 
pensiones. Además,  reduciría el coste por prestaciones de desempleo. El  impacto en el  saldo fiscal es menor 
de lo podría parecer.

Formación. Otros beneficios es que los participantes mantienen y desarrollan sus conocimientos y habilidades 
(a diferencia de  lo que ocurre estando desempleados),  lo que permite a)  incrementar  la productividad del tra-
bajo  y  b) mantenerse  preparados  para  acceder  a  puestos más  cualificados  y  de mayor  remuneración. Cuando 
los  empresarios  del  sector  privado  necesiten  contratar  a  nuevos  trabajadores,  pueden  acudir  a  la  cartera  de 
participantes  del  EG.  Esto  ocurrirá  en  períodos  de  expansión  económica.  En  tiempos  de  recesión  ocurrirá  el 
proceso contrario: los empresarios despedirán a sus trabajadores y éstos podrán acogerse a un programa de EG. 
Las oficinas actuales del desempleo pasan a convertirse en oficinas de empleo, donde efectivamente conectan 
demandantes de empleo con oferentes.

Control. El control público permite reducir la discriminación racial, sexual y de cualquier otro tipo, a diferencia 
de lo que ocurre en el ámbito privado donde resulta más complicado supervisar al empleador en cuestión.

Salario. En nuestra propuesta  inicial hay 3  tipos de  trabajo por su cualificación y  tres  tipos de  remuneración: 
7€/h para alta cualificación, 6€/h para media cualificación, y 5€/h para baja cualificación. A jornada completa 
el salario bruto es de 1213 euros/mes  (12 pagas) en puestos de cualificación alta, 1040 euros/mes si son de 
cualificación media, y 867 euros/mes los de cualificación baja (en neto: 1047€; 951€; 794€). Los salarios son 
fijos en cada tramo, condición indispensable para evitar la competencia a la baja en los salarios, logrando que 
ese nivel de remuneración haga las veces de salario mínimo por debajo del cual ninguna persona trabajaría en 
el sector privado al  tener  la posibilidad de acogerse a un programa de EG. El sector privado se vería obligado 
a ofrecer salarios iguales o superiores. El precio fijo es además un ancla de precios para evitar tensiones infla-
cionistas.

Coste. La implementación del EG debería ser gradual para no provocar grandes cambios y poder corregir errores. 
Si  en  el  primer  año  se  diese  empleo  a  1.000.000  de  desempleados  (los  más  necesitados),  el  coste  neto  de 
la medida  alcanzaría  el 0,92% del PIB  (9.408.796.613  euros). Es una  cantidad  inferior  a  lo que  le  costó  al 
Estado en sólo un año responsabilizarse de la pérdida de valor de las inyecciones en entidades nacionalizadas 
(1,08% del PIB). Como  coste neto  se  entiende  el  coste  salarial  y material menos  lo que  se  ahorra  en presta-
ciones por desempleo y lo que se recauda por IRFF, IVA e IS. El desembolso inicial sería de 15.303.592.000 
euros, un 1,5% del PIB. Esto no correspondería con el aumento en el déficit público porque  las cotizaciones 
sociales no restarían. El aumento inicial en el déficit público sería de 11.793.600.000, 1,2% del PIB.

10 /  PROGRAMA MARCO ELECCIONES MUNICIPALES Y AUTONÓMICAS 2015 

Coste neto de un programa  total. 21.482.326.055  euros, un 2,10% del PIB. Cantidad muy  inferior  a  lo que 
el Estado  paga  cada  año  por  intereses  de  deuda  pública  (3,77%  del PIB)  y muy  inferior  a  lo  que  ha  costado 
rescatar a la banca (6,3% en 2009-2012).

Financiación. El coste podría financiarse de muchas maneras: 

1.  Reforma fiscal, tipo del 35% del Impuesto de Sociedades a partir del millón de euros, reducir la economía 
sumergida en 10 puntos, impuesto sobre la riqueza, prohibición de las operaciones en corto contra la deuda 
pública, restricciones al sistema de módulos, SICAV, tipo de la Renta del Ahorro, y ganancias patrimoniales 
especulativas, e impuesto a las transacciones financieras. Con esta reforma fiscal, la recaudación superaría 
el 6,2% del PIB en un año, más que suficiente para ir aplicando la totalidad del EG propuesto. 

2.  Para el primer desembolso recurriremos a préstamos del BCE utilizando el ICO, que puede acceder a la ven-
tanilla de la institución europea (a un coste inferior al que se financia el Estado en la subasta de deuda pú-
blica). Así lo hizo ya el ICO en 2012 por valor de 20.000.000.000 euros (un 1,96% del PIB) para financiar 
el gasto de las administraciones públicas. Podría volver a hacerlo por una cuantía menor (1,2%) y contribuir 
a la financiación del primer año del EG.

3.  Quedaría  como  último  recurso  acudir  a  los  acreedores  privados.  Si  nos  hemos  endeudado  para  rescatar  a 
bancos, podemos hacerlo para crear puestos de trabajo.

Más medidas en el documento: “50 medidas sobre Economía y Trabajo”: 
http://www.izquierda-unida.es/50_propuestas_sobre_economia_empleo

 

PROGRAMA MARCO ELECCIONES MUNICIPALES Y AUTONÓMICAS 2015  /  11

 SERVICIOS PÚBLICOS 

Los Servicios Públicos garantizan derechos: a la 
educación, a la sanidad, a la justicia… ¿Qué medidas crees 
que habría que tomar para garantizar unos servicios 
públicos de calidad en condiciones de igualdad para toda 
la ciudadanía?

−− Defendemos la escuela y la universidad públicas como garante del derecho universal a la educación en con-
diciones de igualdad. Nos oponemos a la financiación con dinero público de la enseñanza privada.

−− Entendemos que  la  salud es un derecho  y no una mercancía, por  lo que defendemos un  sistema  sanitario 
público y universal. Nos oponemos a la privatización de la salud y defendemos un sistema sanitario público, 
universal, integral, solidario y de calidad.

−− Queremos unos Servicios Sociales públicos que garanticen la protección social, suspendiendo los procesos 
de privatización, para la prevenir y eliminar las causas que conducen a la exclusión social desde unos servi-
cios sociales públicos, universales y descentralizados. 

−− Consideramos la vivienda como un derecho y proponemos que las administraciones ofrezcan parques públi-
cos de  vivienda en alquiler  y para compra a precios asequibles. Exigimos  la dación en pago  y el fin de  los 
desahucios.

−− Proponemos democratizar  la Justicia y  transformar su administración en un servicio público,  trasparente y 
ágil. Defendemos el derecho a la justicia gratuita como garante de igualdad ante la ley.

−− Queremos democratizar los medios de comunicación a través de leyes que garanticen un reparto equitativo 
entre el servicio público, las iniciativas sociales y los negocios privados. Defendemos la promoción y el ac-
ceso a la cultura desde las administraciones públicas. 

 
1. EDUCACIÓN PÚBLICA DE TOD@S Y PARA TOD@S

IU apuesta ante todo por la educación pública y gratuita, como única garante del derecho universal a la educa-
ción en condiciones de igualdad y democracia; y como base de la cohesión social y de la formación de personas 
más iguales, más libres y más críticas. 

Para ello proponemos los siguientes ejes y líneas de actuación como marco común de las propuestas programá-
ticas concretas que se planteen en el ámbito autonómico y municipal 

12 /  PROGRAMA MARCO ELECCIONES MUNICIPALES Y AUTONÓMICAS 2015 

1.1 EL DERECHO A LA EDUCACIÓN Y SU FINANCIACIÓN

−− Ampliar la red de centros educativos, de titularidad y gestión pública, para cubrir todas las necesidades de 
escolarización en las diferentes etapas y modalidades educativas, garantizando que el suelo público sea sólo 
para  la  escuela  pública.  Se  prestará  atención  especial  a  la  educación  temprana  mediante  la  creación  de 
plazas públicas suficientes de 0 a 3 años. 

−− Gratuidad  total de  la  enseñanza pública, desde  la primera  infancia hasta  la Universidad, dotándola de  re-
cursos suficientes, incluyendo materiales didácticos, libros, servicio de comedor y de transporte escolar, así 
como becas de residencia o becas-salario para el alumnado que lo necesite.

−− Supresión progresiva de los conciertos educativos hasta su completa desaparición, mediante la integración 
voluntaria y negociada de los centros privados concertados en una red única de centros públicos, arbitrando 
medidas  para  la  integración  y  homologación  de  su  profesorado.  Con  carácter  inmediato  se  suprimirán  los 
conciertos con centros que discriminen por razón de sexo o utilicen mecanismos encubiertos para seleccio-
nar a su alumnado por razones económicas, ideológicas u otras características culturales o personales. 

−− Incremento  de  la  inversión  pública  educativa  hasta  alcanzar  el  7%  del  PIB  en  2020.  Todos  los  recursos 
públicos se destinarán exclusivamente a financiar los centros de titularidad pública. 

1.2 CALIDAD CON EQUIDAD

−− Queremos  una  educación  que  reconozca  el  derecho  de  tod@s  a  obtener  aprendizajes  relevantes,  que  con-
tribuya por  tanto  al  éxito  escolar de  todo  el  alumnado  en  la  enseñanza  obligatoria,  introduciendo  cambios 
curriculares, metodológicos  y  organizativos  para  ofrecer mejores  respuestas  a  la  diversidad  del  alumnado, 
con  especial  atención  a  quienes  tienen más  dificultades,  y  dedicando mayores  recursos  a  zonas  y  centros 
con más alumnado en desventaja social

−− Para  combatir  el  abandono  educativo  temprano  y  asegurar,  en  su  caso,  una  preparación  adecuada  para  la 
inserción laboral, se propiciará la generalización de la educación hasta los 18 años, con diversos itinerarios 
y modalidades  formativas desde  los 16, donde se contemple una vía más ocupacional que  incluya estudio 
y prácticas remuneradas.

−− Ampliación de las plantillas de profesorado y de otros profesionales de la educación para reducir el número 
de escolares por grupo y por docente, y poder responder a las distintas necesidades del alumnado.

−− Currículo laico, intercultural, inclusivo, igualitario y ecológico, que sea desarrollado por los centros escolares 
y  la comunidad educativa en  virtud de  su autonomía pedagógica. Cualquier  religión,  incluidos  sus actos o 
símbolos quedará fuera del ámbito escolar 

−− La evaluación formativa de los aprendizajes, de la práctica docente, del funcionamiento de los centros y del 
sistema educativo debe servir para la mejora de la acción educativa en sus diferentes vertientes.

−− Plan  de  diagnóstico  y  seguimiento  permanente  de  los  problemas  y  logros  de  la  educación  pública  para 
acometer  nuevas  mejoras.  En  ningún  caso  las  evaluaciones  externas  sobre  rendimiento  del  alumnado  se 
utilizarán para fomentar la competitividad entre centros. 

PROGRAMA MARCO ELECCIONES MUNICIPALES Y AUTONÓMICAS 2015  /  13

1.3 PROFESORADO

−− Cuerpo único de profesorado a partir de una formación inicial con rango de postgrado.

−− Formación  inicial  y  permanente  del  profesorado  de  todos  los  niveles  que  combine  teoría  y  práctica,  para 
garantizar su óptima capacitación docente y disciplinar en la etapa y especialidad correspondiente.

−− Regulación acordada con  los sindicatos del marco de condiciones de trabajo de  los docentes y demás pro-
fesionales de la educación

−− Estabilidad de  las plantillas de  los centros  y  reconocimiento de  la experiencia del personal  interino en  las 
bolsas de trabajo. Las plazas interinas se reducirán al mínimo imprescindible.

1.4 AUTONOMÍA Y PARTICIPACIÓN 
−− Ampliar la autonomía pedagógica de los centros para organizar sus enseñanzas y poder ofrecer una respuesta 
educativa ajustada a las necesidades de su alumnado. En ningún caso debe servir para seleccionar o segre-
gar al alumnado o fomentar la competitividad entre los centros. 

−− Participación democrática de todos los sectores de la comunidad educativa en la organización y gestión de 
los centros y de los distritos escolares. Los Claustros y los Consejos escolares, como órganos de gobierno de 
los centros, tendrán capacidad decisoria plena en los asuntos de su competencia.

−− Construcción de escuelas democráticas en el marco de ciudades y entornos educadores, promoviendo la par-
ticipación del alumnado en la dinámica educativa de su centro y en la configuración de su ciudad, así como 
la implicación vecinal en el funcionamiento y mejora de su educación pública; y haciendo de la ciudad y su 
entorno un auténtico recurso educativo.

1.5 UNIVERSIDAD E INVESTIGACIÓN

−− IU aboga por paralizar la llamada “Estrategia Universidad 2015” y abrir un debate entre toda la comunidad 
universitaria para consensuar una alternativa compartida de universidad pública al  servicio de  la  sociedad 
y no de los intereses del mercado.

−− Planteamos como objetivo la gratuidad de las enseñanzas universitarias, fijando mientras tanto tasas míni-
mas y con un sistema generalizado de becas-salario para garantizar el acceso de los sectores económicamen-
te desfavorecidos. Para garantizar financiación pública suficiente de las universidades públicas se destinará 
al menos el 2% del PIB.

−− Potenciar y financiar modelos alternativos de investigación que promuevan un desarrollo sostenible. Asegu-
rar el carácter público de los resultados de toda investigación financiada con fondos públicos.

Más información en: 
http://www.izquierda-unida.es/taxonomy/term/61 
https://www.facebook.com/IUEducacion

14 /  PROGRAMA MARCO ELECCIONES MUNICIPALES Y AUTONÓMICAS 2015 

2. LA SALUD ES UN DERECHO Y NO UNA MERCANCÍA

por  lo que defendemos un sistema sanitario público y universal. Nos oponemos a  la privati-
zación de la salud y defendemos un sistema sanitario público, universal, integral, solidario y 
de calidad.

PUNTOS BASICOS

−− Mantener  el  sector  sanitario  en  la  esfera  de  lo  público  recuperando  para  este  sector  público  los  servicios 
privatizados: titularidad pública, financiación pública, gestión pública, provisión pública

−− Financiación a  través de  los presupuestos de  las administraciones públicas por  vía  impositiva directa  y no 
por impuestos indirectos. No copagos

−− Aseguramiento único y público, con garantía de cobertura universal, equidad y sin selección de riesgos

−− Provisión pública de servicios garantes de mayores niveles de calidad y eficacia

−− Equidad y accesibilidad para todos los ciudadanos

−− Orientación del Sistema Federal de Salud hace la salud pública, la prevención de la enfermedad, la promo-
ción de la salud y la educación sanitaria

−− Potenciación de la atención primaria y extensión a toda la población

−− Garantizar la gestión democrática del Sistema Público de Salud (Sistema Federal de Salud)

−− Actuación  de  las  distintas  Administraciones  Públicas  sobre  los  determinantes  sociales  de  salud:  trabajo, 
educación, vivienda….

−− Informe previo de Evaluación del impacto en salud de leyes, planes y proyectos

−− Incorporar como derechos ciudadanos los derechos a:

−− Salud sexual y reproductiva

−− Interrupción voluntaria embarazo

−− Cuidados paliativos y tratamiento del dolor

−− Privacidad y titularidad de la historia clínica

−− Derecho a una muerte digna

−− Asegurar la eficiencia y calidad del Sistema Federal de Salud implantando medidas que mejoren la eficacia, 
la eficiencia y la calidad, mejora de la utilización de los recursos, políticas de personal tendente a incenti-
varlos adecuadamente y garantizar su promoción profesional, racionalizar el gasto sanitario

−− Corresponsabilidad de profesionales y usuarios con instrumentos eficaces y reales de participación

PROGRAMA MARCO ELECCIONES MUNICIPALES Y AUTONÓMICAS 2015  /  15

PROPUESTAS

−− Aumentar el gasto sanitario público hasta alcanzar la suficiencia financiera 

−− Priorizar el aumento del gasto sanitario en atención primaria y salud pública

−− Elaborar los planes de salud de cada comunidad autónoma.

−− Adaptación de los mapas sanitarios a la realidad

−− Adaptación de los recursos hospitalarios a las necesidades reales

−− Gestión directa de los nuevos hospitales recuperando en gestión directa otras formas de gestión

−− Completar los centros de salud con sus equipos atención primaria hasta alcanzar el 100 × 100 de cobertura

−− Acrecentar  los recursos profesionales y materiales en atención primaria para garantizar que  los tiempos de 
consulta y el número de pacientes respondan a parámetros de suficiencia y eficacia

−− Desarrollar un servicio de urgencias, emergencias y transporte sanitario que garanticen eficacia suficiencia 
y tiempos de respuesta apropiados

−− Incrementar los recursos de salud mental para alcanzar los “ratios” pertinentes en profesionales y recursos

−− Dotación publica de recursos para la atención psico-social y rehabilitadora

−− Realizar un Plan Socio Sanitario que dé respuesta a las demandas de las personas mayores y que contemple 
la implementación de recursos geriátricos en todas las áreas sanitarias.

−− Geriatría:  Incorporación  de  la  geriatría  y  la  gerontología  en  la  atención  primaria,  creación  de  unidades  ge-
riátricas  en  los  hospitales,  desarrollo  y  potenciación  de  la  coordinación  socio  sanitaria,  participación  del 
sistema sanitario público en el desarrollo de la ley de dependencia.

−− Incorporación de la salud laboral a las prestaciones del sistema público de salud

−− Política de recursos humanos que dignifiquen la situación de los trabajadores sanitarios dotando al Sistema 
Sanitario Público  de:  plantillas  suficientes,  formación  adecuada,  carrera  profesional  y  recuperación  de  los 
derechos perdidos

−− Potenciar  la participación ciudadana dotando de contenido  los órganos de participación de zona básica de 
salud área de salud y el Consejo de salud de la comunidad

−− Desarrollar  una  Política  farmacéutica  que  contemple  la  creación  de  una  Distribuidora  estatal  pública,  el 
desarrollo de una política pública de investigación biomédica y farmacéutica y la creación de una Industria 
Farmacéutica Pública

−− Modificación de  las  leyes sanitarias de  las comunidades autónomas para garantizar servicios sanitarios pú-
blicos suficientes, eficaces, equitativos y solidarios. Potenciar y desarrollar los Recursos Rehabilitadores en 
sus diversos niveles con titularidad pública

−− Derogación de las leyes 15/97 y 16/2012 garantía para conseguir la universalidad de atención sanitaria, la equi-
dad en sus prestaciones, la reversión privatizaciones y la gratuidad en el momento de uso, sin repago o copago

16 /  PROGRAMA MARCO ELECCIONES MUNICIPALES Y AUTONÓMICAS 2015 

PROGRAMA MUNICIPAL DE SALUD

Los municipios  como  lugares  de  convivencia  y  donde  se  desarrollan  las  actividades  que  condicionan  nuestra 
vida y nuestro estado de salud: económicas, sociales, culturales, educativas... son lugares idóneos para desarro-
llar y poner en marcha actuaciones en las políticas públicas para mejorar el nivel de salud y de vida en nuestras 
ciudadanas y ciudadanos:

−− Desarrollando  las  competencias  municipales  en  materia  de  sanidad,  consumo  y  salud  medioambiental  y 
demás cometidos que establece la ley general de sanidad para los municipios.

−− Reivindicando el papel de  los ayuntamientos en materia de control de  salud elemental, consumo  y demás 
cometidos que establece la ley General de sanidad.

−− Creación de estructuras municipales integradas en la red sanitaria pública única para desarrollar labores de 
inspección y control en las competencias municipales y en particular:

−− control de la calidad de las aguas de consumo

−− vigilancia y control de aguas residuales

−− control de la contaminación atmosférica

−− vigilancia de nivel de ruidos y vibraciones

−− control  de  la  higiene  en  lugares  públicos  de  restauración,  comercio  minorista,  mercados,  hoteles, 
escuelas, zonas de ocio y recreo etcétera

−− higiene de mataderos, vaquerizas, cabrerizas

−− salubridad y habitabilidad de las viviendas y centros públicos

−− control  higiénico  de  la  distribución  y  suministro  de  alimentos  bebidas  y  otros  artículos  de  consumo 
humano

−− control de la eliminación de residuos urbanos e industriales

−− programas de lucha anti vectorial

−− control sanitario de los cementerios y policía sanitaria mortuoria

−− desarrollo  de  actividades  y  programas  de  promoción  de  la  salud:  hábitos  saludables  en  materia  de 
alimentación, educación sexual, actividad física beneficiosa para la salud, prevención de infecciones 
permiso sexual

Todo ello enmarcado en una red sanitaria pública única.

PROGRAMA MARCO ELECCIONES MUNICIPALES Y AUTONÓMICAS 2015  /  17

3.  SERVICIOS SOCIALES PÚBLICOS QUE GARANTICEN LA  
PROTECCIÓN SOCIAL 

−− Aprobación de una Nueva Ley Ciudadana de Servicios Sociales en las comunidades autónomas: que garan-
tice derechos subjetivos de ciudadanía y facilite actualizar y modernizar los Servicios Sociales, abiertos a la 
participación ciudadana. Una Ley que priorice la gestión pública sobre la privada, el interés público sobre el 
beneficio privado, una ley que defienda y practique derechos frente a una “caridad” insuficiente y denigrante 
de la dignidad de las personas.

−− Catálogo  de Prestaciones: En  consenso  con  la  comunidad  científica,  profesional  y  los  agentes  sociales,  se 
aprobará  un  catálogo  de  prestaciones  que  deben  de  ser  garantizadas  como  derechos  subjetivos,  tanto  en 
los Servicios Sociales de Atención Primaria como Especializados. Dicho catálogo responderá a los tres ejes 
básicos: inclusión de las personas, familias, colectivos y comunidades en riesgo o en situación de exclusión 
social; prevención y atención a las personas en situación de dependencia; protección a la infancia.

−− Servicios Sociales Municipales fuertes. Modificación de las Leyes de Adaptación a la Comunidad Autónoma 
de la LRSAL (Ley de Racionalidad y Adaptación de la Autonomía Local): Estas Leyes reducen los Servicios 
Sociales Municipales a un papel  restringido  y asistencialista,  lejos de  las  funciones de promoción  social  y 
protección de las personas más vulnerables. Pretendemos atender las necesidades sociales de la ciudadanía 
desde la administración más próxima y que mejor conoce la realidad de cada territorio.

−− Unos  Servicios  Sociales  de  carácter  prioritariamente  público:  Desarrollo  y  reorganización  de  los  Servicios 
Sociales para alcanzar un carácter público, en los que la iniciativa social, aun siendo complementaria, tenga 
un destacado papel, tanto en la planificación, gestión y evaluación de los servicios.

−− Nuevos modelos  de  gestión  e  intervención:  No  son  neutros  y  tienen  distintas  consecuencias  según  los  que  se 
adopten. En Atención Primaria, la gestión tiene una fuerte carga burocrática y responde a un asistencialismo que 
genera cronicidad, desempoderamiento de los ciudadanos y malestar entre los profesionales. Por ello se propone:

a) Implantar la gestión telemática 

b) Aumentar las plantillas de Atención Primaria 

c) Que las intervenciones profesionales respondan a los siguientes principios:

-  Centrarse  en  las  potencialidades  de  individuos,  grupos  y  comunidades  (en  vez  de  en  sus  déficit  o 
carencias).

-  Priorizar estrategias preventivas y de promoción social mediante intervenciones grupales y comunitarias. 

-  Gestión de la Diversidad: apoyo a los colectivos que por su perfil de vulnerabilidad y exclusión requie-
ran de itinerarios de inclusión propios.

−− Coordinación de las Políticas Sociales: El conjunto de las políticas sociales, fundamentalmente las relativas 
a educación,  sanidad,  vivienda  y  las políticas activas de empleo, contarán con mapas de  implantación;  se 
establecerán tres ámbitos estables de coordinación: Sociosanitaria (Dependencia); Socioeducativa y Judicial 
(Protección a la infancia); Sociolaboral y Vivienda (Inclusión Social). 

−− Memorias de  impacto sobre género, discapacidad e  infancia: que culmine en  impactos favorables en estos 
colectivos en las leyes y normas de la CCAA

18 /  PROGRAMA MARCO ELECCIONES MUNICIPALES Y AUTONÓMICAS 2015 

3.1 POLÍTICAS DE INFANCIA

−− Priorizar las políticas de infancia en la agenda pública y política. Se ha de visibilizar a una infancia, privada 
de muchos de sus derechos y oculta en la estructura familiar, llevando al niño a ser un sujeto social pleno y 
no un mero objeto de protección, en consonancia con la Convención de los Derechos del Niño y de la Niña. 
Es necesario el compromiso de los agentes políticos y sociales para la mejora de la vida de los niños y las ni-
ñas, la visibilización de sus necesidades, el reconocimiento y la garantía del ejercicio de sus derechos, entre 
ellos el de participación en todas las decisiones y ámbitos que les afectan. En consecuencia se propone la 
evaluación del cumplimiento de la Ley de Garantías de la infancia y la adolescencia, o similar, como marco 
para revisar la situación de la infancia en la Comunidad autónoma y el cumplimiento de sus derechos. Para 
ello se aprobará un Plan para la Promoción de los Derechos y del Bienestar de la Infancia y la Adolescencia 
en la Comunidad correspondiente, que desarrolle los programas intersectoriales que estimulen y regulen las 
garantías de calidad de  los  servicios de atención a  la  infancia,  la adolescencia  y  las  familias. Se creará el 
Consejo Intersectorial de la Infancia como órgano de representación de la administración, de las entidades 
de la iniciativa social y de la propia ciudadanía.

−− Impulso  normativo  y  para  la  introducción  del  enfoque  de  derechos  en  la  atención  a  la  infancia. El  interés 
de  la  infancia debe dejar de ser un concepto  indeterminado para ser definido y concretar mecanismos que 
permitan el control y la protección efectiva de los derechos: un Consejo Audiovisual para ejercer la vigilancia 
y sanción de las intromisiones en el derecho al honor, la intimidad familiar y personal y la propia imagen de 
los niños, niñas y adolescentes, la creación de una Carta para la Protección del Menor no Acompañado y la 
redacción  de  Protocolos  de  Atención,  Calidad  y  Evaluación  de  Servicios.  Para  erradicar  las  situaciones  de 
abuso y maltrato entre iguales, de violencia de género y para la detección y atención de situaciones de riesgo 
social se propone la Creación de Equipos de Mediación, especializados en la resolución de Conflictos en los 
distintos ámbitos donde se desarrolla la vida social de la infancia.

−− Observatorio de los derechos de la infancia y adolescencia en cada comunidad autónoma: recopilar y dispo-
ner de información sobre la realidad de la infancia y de la evaluación de las políticas y programas.

−− Revisar  y  potenciar  la  legislación  y  los  instrumentos  de  protección  de  menores.  Se  ha  producido  un 
recorte en los recursos dedicados a la protección de los menores en situaciones de riesgo y desamparo. 
Es necesario regular el funcionamiento de la Comisión de Tutela del Menor, dar prioridad al acogimien-
to  familiar  sobre  el  residencial  y  regular  el  Acogimiento  Familiar  en  cada  comunidad  autónoma  con-
templando,  entre  otros  aspectos,  el  desarrollo  del  acogimiento  familiar  profesionalizado,  así  como  un 
programa de acompañamiento y apoyo al acogimiento familiar extensa, revisar el funcionamiento de los 
centros  residenciales.  Todo  lo  cual  se  plasmará  en  un  desarrollo  normativo  que  regule  el  Acogimiento 
Residencial  en  la  comunidad  autónoma, que  contemple  los  tipos de  centros  en  función de  las necesi-
dades de los menores.

−− Promoción de la parentalidad positiva y la conciliación. Proponemos trabajar con las familias con una finali-
dad educativa y comunitaria que facilite la prevención de conflictos. Es necesario actuar sobre la solidaridad 
intergeneracional, la seguridad económica, la salud, la educación, el acceso a la vivienda, la situación de las 
familias monoparentales o la gestión de los conflictos familiares. 

−− Impulso de foros, consejos y otros espacios de participación infantil. 

−− Diseño de una ley integral de violencia contra la infancia, contra el maltrato, el abuso, la explotación sexual 
y toda forma de violencia contra la infancia, el ciberacoso (o grooming).

PROGRAMA MARCO ELECCIONES MUNICIPALES Y AUTONÓMICAS 2015  /  19

−− Plan especial urgente para combatir la pobreza y la exclusión social infantil. 

−− Creación de una oficina de defensor del menor que asuma las funciones de proteger y promover los derechos 
de la infancia.

 

3.2 AUTONOMÍA PERSONAL Y ATENCIÓN A LA DEPENDENCIA

Los gobiernos del PP en las comunidades autónomas nunca han tenido interés en aplicar la Ley de Atención a 
la Dependencia, con la que desde el primer momento no se sintió identificado. Hay notables déficits de servicios 
sociales en la mayor parte de las CCAA. A esto hay que sumar los perjuicios sufridos por las familias cuidadoras, 
como consecuencia de los recortes generales que el Gobierno del PP ha introducido en la Ley de Atención a la 
Dependencia desde el año 2012.

Esta situación no puede continuar. Las personas en situación de dependencia y sus familias no pueden seguir 
soportando esa mala gestión y esas carencias de cobertura. La atención a las personas en situación de depen-
dencia es una de las prioridades, tanto en la agilidad de la tramitación, como en la ampliación de la cobertura 
y en la calidad y adecuación de las prestaciones y servicios reconocidos.

IU se compromete a dejar sin efecto los recortes en las prestaciones económicas y en la Ayuda a Domicilio im-
plantadas por el Gobierno del PP. Nuestros compromisos se concretan en las siguientes medidas:

−− En los tres primeros meses de la legislatura, los gobiernos autonómicos en colaboración con las Corporacio-
nes Locales, diseñarán y pondrán en marcha un programa de amplia difusión del derecho a la atención a la 
dependencia.

−− Antes del 31 de diciembre del 2015 se habrá resuelto la lista de espera de las solicitudes. A partir del 1 de 
septiembre del 2015 el plazo máximo de tramitación de las solicitudes (desde la presentación de la solicitud 
a la emisión del dictamen) será de tres meses.

−− En el cuarto trimestre del año 2015 la Consejería responsable, revisará los criterios de aplicación del Baremo de 
Valoración, estableciendo un protocolo de actuación, para una aplicación adecuada y no restrictiva del mismo.

−− En los presupuestos para el año 2016 la Ayuda a Domicilio tendrá una financiación suficiente para cumplir 
el número de horas de atención mensual establecido inicialmente por la Ley de Atención a la dependencia 
en función del grado reconocido.

−− En los presupuestos para el año 2016 se incrementará la financiación del número de plazas residenciales y 
centros de día. Se establecerá una partida específica para el pago de las cuotas del convenio especial de las 
personas cuidadoras no profesionales. 

−− A partir del 1 de enero del 2016 la cuantía de las prestaciones económicas para cuidadores familiares será 
la vigente hasta  la entrada en vigor del Real Decreto Ley 20/2012 y serán actualizadas anualmente en  re-
lación al IPC.

−− A partir del 1 de enero del 2016 se incrementará la cuantía de la prestación de asistente personal, fijándose 
en el 150% del Salario Mínimo  Interprofesional vigente en cada momento para el Grado  III y en el 100% 
del SMI para el grado II.

20 /  PROGRAMA MARCO ELECCIONES MUNICIPALES Y AUTONÓMICAS 2015 

3.3 POLÍTICAS DE DISCAPACIDAD

Los Planes de Acción para Personas con Discapacidad elaborados por los Gobierno del PP han supuesto un fre-
no para el bienestar del colectivo. IU se compromete a luchar por un cambio real y se centrará, como áreas más 
relevantes, en: Atención Temprana, Autonomía Personal, Empleo, Educación, Accesibilidad Universal, Sanidad, 
Mujer con Discapacidad y Servicios Sociales.

IU planteará la creación de un área autonómica que revise y vele por el actual marco jurídico y el control de la 
aplicación de la Convención de la ONU sobre Derechos Humanos de las Personas con Discapacidad en el Plan 
vigente  y  en  los  sucesivos  que  se  adopten,  así  como  por  el  establecimiento  de  un  marco  normativo  de  cada 
Comunidad que desarrolle el Real Decreto Ley 1/2013 que aprueba la Ley General de Derechos de las Personas 
con Discapacidad y su Inclusión Social en nuestro país.

Todas las organizaciones representativas del colectivo de Personas con Discapacidad en la Comunidad Autóno-
ma serán llamadas a trabajar conjuntamente con el Gobierno y el parlamento correspondiente en la elaboración 
del nuevo Plan de Acción para Personas con Discapacidad, pero también realizarán un seguimiento exhaustivo 
del grado de ejecución y cumplimiento del mismo para  los siguientes cuatro años. Debe ser éste un Plan que 
afronte  seriamente  la  actual  crisis  económica  y  que  vele  por  la  seguridad  del  bienestar  social  del  colectivo. 
Como prioridad programática se impulsará la elaboración del nuevo Plan.

Es muy importante potenciar la autonomía personal para mejorar la participación de las Personas con Discapa-
cidad en la sociedad y trasladar a las familias la máxima tranquilidad en su situación.

3.4 INCLUSIÓN SOCIAL 

Aprobación de  la Ley de Derechos Vitales Básicos, un escudo de protección  frente a  la pobreza. La propuesta 
tiene como finalidad dar respuesta a las necesidades básicas de una gran parte de las personas que, con inde-
pendencia de su situación social, ven como  la falta de trabajo o de vivienda  les aboca a una exclusión econó-
mica que los conducen a la marginalidad.

Una ley que pretende asegurar que todas las personas que residan en la Comunidad Autónoma tengan cubier-
tas sus necesidades básicas en  los aspectos esenciales para una vida digna: alimentación,  ingresos mínimos, 
vivienda y suministros principales, dirigida a personas sin ingresos estables que se encuentren en situación de 
riesgo de pobreza económica y/ o exclusión social, con un conjunto de medidas de rescate social que se consi-
deran imprescindibles. 

Los principales aspectos que contempla la propuesta de Ley serían los siguientes;

−− El reforzamiento de los Servicios Sociales de Atención Primaria.

−− La disponibilidad de suministros mínimos básicos de agua y energía. La electricidad, el agua y el gas son un 
servicio público básico y solo el control público permite garantizar la universalidad del servicio, la equidad 
y la progresividad de las tarifas.

La crisis económica unida al encarecimiento de los precios en los suministros agrava la dificultad de afrontar 
la factura energética de las clases sociales más vulnerables. En este sentido observamos que mientras Ayun-
tamientos y entidades sociales han tenido que incrementar las partidas de ayudas destinadas a urgencia so-
cial y concretamente las referidas al pago de facturas de gas, luz y agua, las grandes compañías de suminis-

PROGRAMA MARCO ELECCIONES MUNICIPALES Y AUTONÓMICAS 2015  /  21

tros continúan obteniendo beneficios millonarios y ordenando el corte de suministros por deudas irrisorias.

Urge entonces una modificación en  la regulación del sistema de suministros básicos del hogar, para poder 
incluir un mecanismo donde prime el ahorro y se penalice el consumo  ineficiente, garantizando  las  tarifas 
que no sean objeto de mercado, estableciendo precios sociales y elementos de fiscalidad energética favora-
ble para las familias con bajos ingresos económicos.

Por este motivo los Gobiernos autonómicos acordarán con las empresas suministradoras el establecimiento 
de un precio social en los suministros básicos de los hogares con poder adquisitivo reducido y, en particular 
para las familias en riesgo de exclusión social además de establecer criterios claros, transparentes y homo-
géneos para su concesión basados en la renta familiar.

Este “precio social” no implicará un gasto presupuestario extraordinario para las Administraciones Públicas 
competentes y tampoco podrá repercutir sobre el resto de los usuarios, por lo que irá a cargo de las compa-
ñías suministradoras de energía.

−− Creación del Abono Trasporte Social: para todas aquellas personas que se encuentren en situación de pobre-
za y/o exclusión social. que residan en la Comunidad Autónoma.

4.  LA VIVIENDA ES UN DERECHO

El  estallido  de  la  burbuja  inmobiliaria  y  financiera  de  2008  continúa  generando  en  los  pueblos  del  sur  de 
Europa,  consecuencias  atroces  para  las  personas  y  el  territorio.  La  estafa  hipotecaria  producida  por  decenios 
de políticas neoliberales en España y Europa, está generando una vulneración sistemática de derechos Funda-
mentales, con su cara más dramática en los desahucios masivos y en el sobreendeudamiento de las familias.

Estos años han demostrado que dejar el derecho a la vivienda al arbitrio del mercado destruye este derecho y, 
además, no supone una actividad económica sostenible ni generadora de empleo estable, sino un negocio de-
predador, especulativo y voraz. En el Estado español, desde 2007 hasta ahora, se han producido más de medio 
millón de desahucios hipotecarios en España, sin contar los desahucios por alquiler. 

AUTONÓMICAS

1. La vivienda es un derecho fundamental que debe ser garantizado y protegido por las administraciones públi-
cas. Intervención directa frente a la emergencia habitacional

−− España tiene 3 millones y medio de viviendas deshabitadas. Debemos garantizar la función social vivien-
da, garantizando el acceso en alquiler de esas viviendas desde el control público y el interés general.

−− Auditoría pública de la vivienda, cuánto de dignas y adecuadas son las viviendas en nuestros territorios.

−− Regular la Función social de la vivienda, sancionando las viviendas deshabitadas en manos de entidades 
financieras, sociedades de gestión de activos y personas jurídicas.

−− Regular la expropiación del uso de viviendas vacías a las entidades financieras que desahucien a familias 
en riesgo de exclusión social.

22 /  PROGRAMA MARCO ELECCIONES MUNICIPALES Y AUTONÓMICAS 2015 

−− Las viviendas públicas (construidas con financiación pública) o las protegidas (construidas con financia-
ción privada y pública) no podrán ser vendidas a sociedades mercantiles privadas, ni a fondos de tituliza-
ción, ni a fondos “buitre”.

−− Puesta en marcha de Oficinas en defensa de la vivienda desde la administración para prevenir, interme-
diar y proteger a las familias en riesgo de desahucio.

−− El  parque  de  viviendas  públicas  debe  tener  consideración  de  Servicio  Público,  tan  importante  como  la 
educación  o  la  sanidad  públicas.  El  parque  de  viviendas  públicas  de  ámbito  autonómico,  provincial  y 
municipal deben contar con protección suficiente,  ir dirigido a  las personas expulsadas del mercado  in-
mobiliario que no pueden acceder a una vivienda digna y adecuada para desarrollar su vida. La vivienda 
pública, como servicio público, no puede venderse ni privatizarse.

−− Prohibición de que las administraciones públicas desahucien de sus parques de vivienda. Ninguna familia 
que no pueda pagar a consecuencia del sobreendeudamiento, podrá ser expulsada de las viviendas públicas.

−− Fomentar el acceso a la vivienda desde el cooperativismo, y nuevas formas de tenencia, fortaleciendo el 
alquiler, de forma que el acceso a una vivienda no dependa del endeudamiento para el acceso de crédito 
hipotecario.

2. La dignificación de la vivienda, las políticas públicas destinadas a la rehabilitación de la vivienda.

−− Es urgente cambiar el modelo productivo, pasando de la especulación de la construcción a la cultura de 
la rehabilitación. Destinar los recursos públicos para las políticas de vivienda a la dignificación del parque 
público de quienes no puedan mantener sus viviendas. 

−− Elaboración del mapa urbano de  la  infravivienda, para  la eliminación de  toda  infravivienda existente en 
nuestros territorios

3. El derecho a la ciudad, espacio público para la ciudadanía. Ciudad como derecho a la vivienda, a la movili-
dad y al espacio público.

−− Necesitamos apostar por un nuevo modelo de Ciudad y de territorio más sostenibles. Tras dos décadas de 
burbuja  inmobiliaria, debemos apostar por  la regeneración de  la ciudad consolidada, para dar respuesta 
a la necesidad de rehabilitar el parque residencial existente y garantizar una vivienda digna a los sectores 
poblacionales más desfavorecidos y más afectados por la crisis – parque público, bolsas de infravivienda – 
y, sin consumir más territorio, para densificar la ciudad y apostar por un modelo territorial más sostenible. 

−− Pero la ciudad cómo organismo complejo se compone prioritariamente del tejido residencial pero también 
de un tejido conectivo -el espacio público- y de  lugares neurálgicos -los equipamientos- donde se mate-
rializan las relaciones humanas. Ciudades para las personas, en detrimento del coche.

−− Modelo de Ciudad sostenible. Porque frente a los despilfarros ambientales, pero también sociales, cultu-
rales y económicos, que ha significado la burbuja inmobiliaria y cuyas consecuencias estamos dramática-
mente viviendo hoy en término de empleo y de capacidad adquisitiva de nuestra ciudadanía, apostamos 
por  un  territorio  de  verdad más  sostenible,  por  una  ciudad  compacta  en  nuestra  historia mediterránea, 
capaz de repoblar nuestros centros históricos y revitalizar socialmente nuestras barriadas.

PROGRAMA MARCO ELECCIONES MUNICIPALES Y AUTONÓMICAS 2015  /  23

MUNICIPALES

−− Elaboración de Planes municipales de viviendas, que recojan el diagnóstico del estado de la vivienda en los 
municipios, de las viviendas deshabitadas, las que necesitan ser rehabilitadas, las infraviviendas, la deman-
da municipal de vivienda, el estado de las viviendas sociales…

−− Aplicación superior del IBI a las viviendas deshabitadas en manos de entidades financieras y exoneración a 
las viviendas sociales.

5.  UNA JUSTICIA PARA TODOS/AS

La  Justicia  es  en  España  el  poder  del  Estado  más  alejado  de  los  ciudadanos  y  menos  democrático,  apenas 
alterado  en  su  funcionamiento  desde  el  franquismo,  además  de  arrastrar  un  serio  déficit  de  transparencia. 
La  democracia  es  incompatible  con  la  existencia  de  un  poder  cuyos  órganos  de  gobierno  ni  se  eligen  por  los 
ciudadanos ni están sometidos a un control democrático por la sociedad. Los jueces y fiscales son designados 
mediante  un  sistema  obsoleto  de  acceso  en  el  que  únicamente  se  valora  la  capacidad  de memorizar  normas 
jurídicas  pero  en  el  que  no  se  tiene  en  cuenta  ni méritos  profesionales,  ni  sensibilidad  social  y  democrática, 
ni empatía con  los ciudadanos. Además, el sistema de acceso arrastra una gran carga de endogamia. La  falta 
de  actualización  de  los métodos  de  acceso  a  la  carrera  judicial  y  a  fiscalías  han  hecho  que  en  la  actualidad 
España se haya convertido en el país de la Unión Europea con el sistema de acceso a la judicatura más arcaico 
y desvinculado de la realidad social.

Los ciudadanos no tienen capacidad ninguna para elegir los órganos de gobierno del Poder Judicial, a diferencia 
de otros países donde si existen mecanismos de participación directa de  los electores en  la elección de estos 
órganos de gobierno e  incluso en  la designación de determinados puestos  judiciales o fiscalías. En España el 
Poder  Judicial  es  elegido mediante  un  sistema mixto  en  el  que  en  la  práctica  únicamente  participan  en  una 
primera  instancia  a  través  del  Parlamento,  los  partidos  tradicionales  de  la  alternancia  bipartidista  -  el  PP  y 
el  PSOE-  y  donde  posteriormente  se  contempla  una  participación  directa  de  las  organizaciones  profesionales 
representantes de  jueces  y fiscales,  sectores de clara mayoría conservadora que en absoluto coinciden con el 
sentir  y  la  posición  política  del  pueblo,  ni  coinciden  con  la  voluntad  popular  expresada  en  cada momento  en 
las urnas. Un sistema que  trasladado por ejemplo al poder  legislativo significaría que únicamente  los órganos 
directivos de los partidos políticos pudieran intervenir en la elección de la composición del parlamento

Si  bien  las  competencias  de  justicia  en  nuestro  modelo  constitucional  corresponden  fundamentalmente  a  la 
administración central del Estado, también existen competencias en esta materia asignadas a las comunidades 
autónomas, además de ser muchos los espacios referidos a justicia donde el poder municipal podría intervenir 
en procura de una justicia más cercana a los ciudadanos y más democrática.

5.1 TASAS JUDICIALES

En la actualidad la Ley 10/2012, de 20 de noviembre, por la que se regulan determinadas tasas en el ámbito de 
la Administración de Justicia y del Instituto Nacional de Toxicología y Ciencias Forenses, conocida como Ley de 

24 /  PROGRAMA MARCO ELECCIONES MUNICIPALES Y AUTONÓMICAS 2015 

Tasas, se ha convertido en el mayor impedimento para el acceso libre de los ciudadanos a la justicia, al implicar 
este acceso el abono por el ciudadano de unas tasas al estado que en algunos casos pueden alcanzar cantidades 
superiores a los 20.000.- euros y que en la mayoría de supuestos constituyen un inaceptable filtro que impide el 
acceso a la justica de los sectores sociales más desfavorecidos, especialmente de aquellas personas que se han 
visto empobrecidas por efecto de las políticas económicas neoliberales ejecutadas por el bipartito PP-PSOE y que 
han limitado el ejercicio de los derechos fundamentales en función de la capacidad económica de las personas. 

La posición de IU siempre ha sido y continúa siendo la derogación de la Ley de Tasas y de cualquier otra nor-
ma que establezca barreras económicas para el libre acceso de los ciudadanos a la Justicia en condiciones de 
igualdad. En tanto la ley de Tasas continúe en vigor, IU propugna:

−− que sean los Ayuntamientos y Comunidades autónomas donde se encuentren ubicados los órganos judiciales 
ante  los  que  se  devengue  la  citada  Tasa  los  que  deberán  hacerse  cargo  del  abono  de  las mismas,  recupe-
rando  el  importe  de  éstas  las  administraciones  locales  y  autonómicas  mediante  el  establecimiento  de  un 
gravamen  especifico  que  grave  los  servicios  municipales  y  autonómicos  disfrutados  por  las  citadas  sedes 
judiciales,  si  como  mediante  recargos  específicos  en  los  gravámenes  previamente  existentes  devengados 
por el disfrute por las sedes judiciales de servicios municipales. La única excepción será el caso de acceso 
a la Justicia de empresas que obtengan beneficios en cada ejercicio económico, supuesto en el que dichas 
empresas deberán hacerse cargo del abono directo de dichas  tasas  judiciales hasta que  la Ley estatal que 
las impone sea derogada.

5.2 JUSTICIA GRATUITA

El  PP  ha  venido  poniendo  en  marcha  medidas  de  privatización  y  liquidación  del  derecho  constitucional  a  la 
“justicia gratuita”, que en nuestro país se suministra a través de los abogados y abogadas adscritas al denomi-
nado Turno de Oficio en aquellos casos en que los ciudadanos y ciudadanas no disponen de recursos suficientes 
para garantizar su defensa legal. En la práctica totalidad de las comunidades autónomas existen proyectos para 
trasladar la gestión de este servicio desde los Colegios de Abogados a los grandes despachos de abogados, limi-
tando el servicio prestado – llegará a menos ciudadanos- y expulsando del sistema a los profesionales de la abo-
gacía que de forma independiente y con un alto grado de sensibilidad social vienen prestando un servicio mal 
y  tardíamente  retribuido.  Las  comunidades  autónomas,  especialmente  las  gobernadas  por  el Partido Popular, 
desde hace años vienen satisfaciendo honorarios claramente insuficientes a los profesionales de la abogacía que 
desempeñan el turno de oficio, y como si ello fuera poco, demoran el pago de esos honorarios de miseria hasta 
más allá de un año, lo que constituye una insalvable limitación para la prestación de un servicio en las debidas 
condiciones de calidad y eficacia. Esta insuficiencia presupuestaria se ha desvelado como una estrategia polí-
tica tendente a la privatización del sistema de asistencia jurídica gratuita, facilitando el abandono del sistema 
por  los profesionales  independientes y  facilitando  la asignación de este servicio público al sector privado me-
diante su concesión a grandes despachos profesionales, los mismos que a fecha de hoy ponen y quitan decanos 
en  los  colegios  de  abogados,  concesiones  privatizadoras  que  entonces  sin  duda  sí  que  irán  acompañadas  de 
un  incremento de  las cuantías económicas abonadas a estos grandes despachos profesionales por  las mismas 
administraciones autonómicas que hoy se niegan a pagar a los profesionales independientes. 

−− La justicia gratuita es un derecho fundamental que debamos defender. El Turno de Oficio debe transformarse 
en un servicio público prestado por las Administraciones Públicas. Proponemos que la defensa jurídica gratuita 
de los ciudadanos con escasos recursos económicos se preste a través de un sistema de “defensores públicos”, 
integrado por abogados y abogadas dedicados exclusivamente a esta  tarea, sistema que debe ser gestionado 
por  comunidades  autónomas  y  ayuntamientos  de  forma  concertada,  a  través  de  profesionales  contratados  a 
tal fin, con exclusividad, y pagados decentemente por las administraciones publicas prestadoras del servicio.

PROGRAMA MARCO ELECCIONES MUNICIPALES Y AUTONÓMICAS 2015  /  25

5.3 JUSTICIA RESTAURATIVA MUNICIPAL Y AUTONÓMICA

Las más avanzadas políticas en materia de Justicia contemplan modelos denominados de “justicia restaurativa” 
complementarios o sustitutivos de los modelos habituales de “justicia retributiva”. La Retribución es la sanción 
penal del delito cometido mediante castigos al delincuente sin obtener nada a cambio la sociedad y en la mayo-
ría de los casos sin obtener reparación efectiva la víctima. El modelo habitual es la sanción de cárcel al infractor 
sancionado. La aplicación de las sanciones retributivas es competencia de la administración central del estado 
y solo alguna comunidad autónoma -Cataluña- tiene la competencia sobre la administración de prisiones, me-
canismo retributivo habitual. Por el contrario, la justicia Restaurativa es aquella que procura restaurar el daño 
causado mediante una imposición de sanción al infractor que repercute directa y positivamente bien en la victi-
ma o bien en la sociedad en su conjunto a través de colectivos de víctimas. Sanciones que sustituyen la prisión o 
la multa económica -incobrable en la mayoría de los casos debido a la insolvencia del penado- por la obligación 
de desarrollar trabajos comunitarios de índole social o por la obligación de atender a las víctimas de delitos si-
milares que han resultado seriamente dañadas y afectadas a consecuencia de los mismos. Ejemplo de ello sería 
la obligación de trabajar en centros de recuperación de drogodependientes  impuesta al pequeño traficante de 
drogas o la obligación de atender a personas discapacitadas a consecuencia de accidentes de tráfico impuesta 
al responsable de delitos contra la seguridad vial. Estos mecanismos de justicia restaurativa fijan su objetivo en 
la reparación o restauración del daño causado a la víctima y a la sociedad, así como en la re educación social 
del  infractor,  alejándose de un modelo de  castigo  abstracto que no produce ningún  resultado positivo para  la 
sociedad ni resocializa la conducta infractora del castigado. A su vez, permiten reducir el número de población 
carcelaria por delitos menos graves -a la vez que reduce el gasto público en prisiones- y procuran una reparación 
efectiva a la víctima del delito, victima que en la mayoría de los casos no encuentra ni reparación ni satisfacción 
por el mero hecho de que el infractor ingrese en un establecimiento penitenciario. De igual manera, la justicia 
restaurativa produce beneficio social y económico a la colectividad, que obtiene el fruto de un trabajo concreto 
impuesto al infractor y en la mayoría de los casos consigue evitar la reincidencia.

Los ayuntamientos y comunidades autónomas deben jugar un papel esencial en la puesta en marcha de meca-
nismos de  justicia  restaurativa al servicio de  la  reparación efectiva de  los colectivos de víctimas, mecanismos 
que hoy día son posibles imponer como penas en la jurisdicción especial de menores y en algunos casos a in-
fractores mayores de edad penal conforme a determinadas sanciones contempladas en el código penal bajo la 
denominación de “trabajo en beneficio de la comunidad”.

−− Los Ayuntamientos y Comunidades autónomas pondrán en marcha programas efectivos de Justicia Restaura-
tiva para  la  reparación  efectiva de  las  víctimas de delitos, programas  coordinados  con  los departamentos de 
justicia de la administración central y autonómica. Especial atención y prioridad tendrán en estos programas 
la  reparación  efectiva  de  las  víctimas  de  faltas  y  delitos  cometidos  por menores  infractores,  de  los  delitos  y 
faltas contra la seguridad vial, contra la salud pública -drogas- cometidos en el ámbito familiar o delitos y faltas 
cometidos por personas en situación o riesgo de exclusión social.

6. UNA CULTURA POPULAR

Las Administraciones deben defender el principio de libertad del creador en la cultura, incorporándose así al 
momento actual en el que la construcción de la ciudadanía, sea apoyada por instrumentos de participación 
que dote de apoyos y recursos individuales y colectivos. 

26 /  PROGRAMA MARCO ELECCIONES MUNICIPALES Y AUTONÓMICAS 2015 

Modelos  nuevos,  respetando  lo  que  nace, modificando  los  espacios  y  facilitando  intermediación  cultural  a  la 
gestión y acordando con el tercer sector de emprendedores y creadores formas de participación. 

−− Favorecer el carácter público y  también colectivo de  la cultura, y garantizar  la  libertad de expresión en cual-
quier manifestación cultural y artística

−− Respeto a la excepcionalidad cultural

−− Transparencia en la gestión y buenas prácticas en la actuación publica

−− La creación de nuevas áreas y ejes de centralidad cultural (Polígonos industriales, barrios, espacios multiusos 
etc.)

−− Recuperación del control público de actividades privatizadas y proceso de devolución de la ¨venta” de recursos 
culturales y patrimoniales.

−− Promoción del asociacionismo cultural

−− Apoyo  a  la  creatividad,  a  la  innovación,  al  talento  creativo  y  a  los  procesos  culturales  que  se  desarrollan  al 
margen de las demandas de mercado

−− Que no se financie con fondos públicos festejos donde haya sufrimiento animal

−− Hacer frente a la era digital con apuestas por las nuevas tecnologías, tanto en su relación con las instituciones 
como en su dimensión cultural

PLANES ESTRATÉGICOS

−− El  Plan  estratégico  de  las  CCAA  es  el  instrumento  que  debe  concretar  la  acción  política  con  los  creadores, 
trabajadores de la cultura y los ciudadanos. Garantizar la coordinación interadministracciones, potenciar redes 
entre pueblos y comunidades. Promocionar la acción internacional

−− Desde el respeto a la diversidad, la democracia participativa y el respeto a las identidades

−− Velando por la creación de empresas públicas o cooperativas autogestionadas que oferten productos culturales 
de calidad

−− Acordando con el sector privado la forma y cooperación en la industria cultural 

−− Los presupuestos de  cada CCAA  concretara  el presupuesto  anual para  cumplir  los  objetivos  acordados  entre 
los agentes de participación del Plan

−− Aplicando una política redistributiva que facilite las condiciones más favorables de acceso a los eventos cultu-
rales institucionales por parte de los sectores sociales con menores recursos económicos

PROGRAMA MARCO ELECCIONES MUNICIPALES Y AUTONÓMICAS 2015  /  27

Proponemos unas Leyes básicas de carácter autonómico como son:

−− Legislación  en  Defensa  del  Patrimonio Histórico,  (modificando  aquellas  Leyes  que  han  retrocedido  en  estos 
últimos años)

−− Leyes de Espacios Culturales y espectáculos adecuadas a  la realidad actual y dando soluciones a  las dificul-
tades existentes

−− Ley de fomento de la cultura y Ley de archivos, museos y bibliotecas

−−  Creación de la Universidad de las Artes

−−  Descentralización municipal de bibliotecas, centros culturales y socioculturales

−−  Nueva reorganización de competencias en artes escénicas que sitúen en cada administración las que corres-
ponden por su nivel competencial

−−  Defendemos la Consejería de Cultura como Consejería propia de la política cultural y la existencia al menos de 
instituciones públicas complementarias como:

−−  Instituto de Patrimonio, conservación y restauración

−−  Observatorio de la Cultura

−−  Centro de apoyo a la promoción y desarrollo cultural

MUNICIPIOS

Se debe impulsar la actividad artística, intelectual y creativa realizada con total libertad, para que los creadores 
puedan ejercer. El avance  tecnológico,  la propiedad  intelectual en manos de grandes poderes mediáticos,  los 
medios audiovisuales y las redes sociales ha introducido una velocidad de vértigo a los cambios…las sinergias 
de sectores y la mercantilización ha venido a restar a los agentes públicos, sobre todo en los ayuntamientos, la 
capacidad de intervención en las políticas culturales. 

Entendemos el municipio como:

−− espacio de socialización y de prestigio de lo colectivo, educando a la ciudadanía en un ocio crítico y creativo 
frente al patrón consumista e individualista 

−−  elemento de búsqueda y reafirmación de las raíces de identidad de nuestros pueblos y ciudades en momentos 
de aculturación global 

−−  garantía de la protección, divulgación y disfrute colectivo de nuestro patrimonio histórico, artístico e intangible

PROPUESTAS DE ORGANIZACIÓN ADMINISTRATIVA

Defendemos  la  creación  de  Áreas  o  Concejalías  propias  de  Cultura  en  los  municipios  que  permitan  actuar 
con  intereses económicos y sociales sin generar dependencia en  las políticas; y  la existencia de  instrumentos 

28 /  PROGRAMA MARCO ELECCIONES MUNICIPALES Y AUTONÓMICAS 2015 

organizativos  complementarios  a  esta  Concejalía  como  el  Instituto Municipal  de  Cultura.  Es  urgente  parar  el 
desmantelamiento de los servicios públicos culturales, poniendo en marcha planes de actuación urgente y pre-
ferente desde este tipo de Institutos.

Así mismo la puesta en marcha de Programas formativos será también objeto de esta institución.

−− Empresa Pública para la gestión de servicios y programas específicos

−−  Consorcios y planes mancomunados de cultura

−− Acuerdos con universidades para propuestas de innovación  cultural

PLANES ESTRATEGICOS DE CULTURA

−− Planes de recuperación cultural en espacios “fríos” o territorios carentes de actividad

−− Recursos básicos, (centros culturales /bibliotecas etc.)

−−  Que ponga en marcha Asistencias técnicas a emprendedores culturales

−−  Que ponga en marcha Reglamentos y cartas de servicios...recuperando buenas prácticas de funcionamiento y 
calidad de la administración 

−−  Que defina los usos de los centros y equipamientos culturales

−−  Que conozca la actividad de la ciudad y su diversificación y sea público el diagnóstico y realidad de la situación 
de la cultura en los municipios

−−  Que ponga en marcha planes territoriales de acceso a la cultura para todos

−−  Que introduzca políticas de transparencia

−−  Defina órganos de participación y escucha

−−  Que Impulse agendas culturales plurales e incluyentes como elemento de vertebración territorial y cohesión social

NORMAS Y ESTRUCTURA DE LA CULTURA EN LOS MUNICIPIOS

−− Ampliar y modificar el Catálogo actual de las Leyes de Espectáculos:

−− Incorporando las realidades y diversidades de espacios culturales locales que existen en la actualidad y que 
son objeto de establecimientos regulados en estas Leyes que afectan directamente a la actuación municipal.

−− Dotando a los municipios de competencias reguladoras de dichos espacios.

−− Creación de órganos interadministraciones de planificación cultural en Municipios y mancomunidades

−− Puesta en marcha de espacios de participación y coordinación con las instituciones privadas que actúen en el 
territorio en actividad de la industria cultural.

PROGRAMA MARCO ELECCIONES MUNICIPALES Y AUTONÓMICAS 2015  /  29

 MEDIO AMBIENTE 

Entendemos que los bienes comunes (agua, energía, 
suelo…) no pueden ser mercancías. ¿Qué propuestas harías 
para garantizar una gestión sostenible y publica a estos 
recursos?

 
1. CIUDADES Y MUNICIPIOS SOSTENIBLES

La planificación urbana que propone Izquierda Unida corresponde a una sociedad de empleos estructurales de 
larga duración ligados a un modelo de producción y consumo ecológicamente sostenible, que garantice las ne-
cesidades básicas de todos los seres humanos, sabiendo que éstas son la salud (estado de completo bienestar 
físico, mental y social) y la autonomía (la no dependencia de las demás personas), con el objetivo universal de 
participar satisfactoriamente en la vida social, sin peligro o riesgo para la integridad personal. Y sabiendo que 
para lograr cubrir esas necesidades es imprescindible:

−− Acceso a los bienes y servicios, en cantidad y calidad suficiente, necesarios para garantizar la satisfacción 
de los derechos fundamentales así como los derechos de ciudadanía, sociales y culturales.  

−− Promoción de la “vivienda social” frente a la “vivienda libre”, incluyendo ambas en la planificación urbana 
de  los barrios, evitando así generar guetos de casas baratas y zonas de exclusión social. Promoción de    la 
vivienda de alquiler frente a la vivienda en propiedad, liberando a las personas del endeudamiento inmobi-
liario de por vida.

−− Impulsión del planeamiento urbanístico como función pública al servicio de los derechos de la ciudadanía 
asegurando  la  debida  protección  al  suelo  no  urbanizable  en  aras  a  garantizar  un medio  ambiente  natural 
para disfrute de todas las personas.

−− Promoción de la ciudad compacta frente a la ciudad difusa, proponiendo la planificación territorial como en-
foque supramunicipal, que debe perseguir el reequilibrio territorial, los niveles de codecisión y los objetivos 
de preservación y conservación del medio natural.

Asimismo,  es  absolutamente  necesario  vincular  paisaje  y  territorio.  Reivindicamos  la  planificación  desde  el 
conocimiento del paisaje como elemento configurador de las dinámicas territoriales.

 

1.1 REHABILITACIÓN DE VIVIENDAS

Mientras otros derechos sociales, como el acceso a la educación o a la sanidad, están razonablemente cubier-
tos, el derecho a la vivienda no puede ser ejercido por una parte importante de la población. 

En este contexto y pensando especialmente en la juventud, un camino abordable es el alquiler social, y comen-

30 /  PROGRAMA MARCO ELECCIONES MUNICIPALES Y AUTONÓMICAS 2015 

zar a recorrer el prolongado camino que nos queda hasta llegar a, para luego superar, la cuota del alquiler social 
en la Unión Europea, que se sitúa en torno al 12%.

La falta de previsión y compromiso de algunas administraciones públicas han tolerado la especulación (cuando 
no la han fomentado mediante subastas de suelo público) y han debilitado la promoción de vivienda protegida.

Las políticas sobre vivienda de Izquierda Unida tienen en cuenta el gran número de viviendas vacías existentes 
en España e incentivarán su alquiler penalizando a la propiedad en caso de que se mantengan vacías.

Rehabilitación de viviendas

La rehabilitación de viviendas debe efectuarse con criterios de eficiencia energética y tener como objetivos:

−− Disminuir las emisiones de CO2 y otros gases con efecto invernadero del sector. 

−− Reducir la factura energética de los hogares y empresas. 

−− Crear puestos de trabajo, absorbiendo parte del desempleo del sector. 

−− Reducir la dependencia energética de España. 

−− Mejorar las condiciones de habitabilidad de las viviendas y de salud en los centros de trabajo. 

Dicha  rehabilitación  debe  dirigirse  a  todo  tipo  de  edificios,  tanto  de  viviendas  como  de  tipo  industrial  o  de 
servicios.

1.2 TRANSPORTE

Izquierda Unida propone impulsar el transporte sostenible, comenzando por reducir la necesidad de transporte 
y basando los servicios e infraestructuras en el criterio de que la función del transporte es crear accesibilidad a 
los bienes, servicios y contactos con las demás personas provocando la mínima movilidad, independientemente 
del lugar donde se viva, de la capacidad adquisitiva que se tenga, de la edad o del género, y hacerlo sin generar 
más movilidad que  la estrictamente necesaria con un  sistema de  transporte multimodal de carácter universal 
y público.

A pie, en bicicleta y en tren, como modos y medios fundamentales, y automóvil, moto, camión, autobús, avión, 
tren de alta velocidad, como modos y medios complementarios. Y con  la consideración de  integral señalamos 
que el sistema de transporte ha de coordinar todos los modos y medios de forma que los complementarios sirvan 
para reforzar la actividad de los fundamentales, y que las tarifas y los horarios generen coherencia, disponibili-
dad, fiabilidad y calidad de transporte. En este sentido, habrá que reflexionar sobre las necesidades especiales 
de los territorios insulares del Estado derivadas de su geografía: en estos casos, la necesidad de conexión aérea 
con el resto del Estado para garantizar igualdad de condiciones nos obligan a proponer medidas diferenciadas.

Otra mención  especial merecen  los  Puertos.  Luchar  por  la  implantación  de medidas medioambientales  en  la 
carga y descarga así como en el mantenimiento de los puertos del Estado. Del mismo modo realizar una gestión 
eficaz de los residuos de los buques, evitando vertidos de residuos en el mar.

PROGRAMA MARCO ELECCIONES MUNICIPALES Y AUTONÓMICAS 2015  /  31

2. TURISMO SOSTENIBLE
 
Los  Gobiernos  Municipales  deben  buscar  la  reducción  de  los  impactos  ambientales  del  turismo,  asegurarse 
una amplia diversidad de  formas  turísticas e  integrar más armónicamente  las necesidades del  turista y  las de 
la población local. Para ello mantendrán equilibrado el territorio municipal e incrementarán la integración del 
turista con las características sociales y culturales locales. 

El  turismo sostenible necesita contemplar  las condiciones actuales y  las perspectivas  futuras para definir una 
estrategia de sostenibilidad viable en los social, ambiental y económico. La oferta turística debe integrar todos 
los recursos locales, ecológicos, culturales, monumentales, artísticos, gastronómicos, folklóricos, etc., y abrirse 
desde  lo  local  al  contexto  temporal  y  a  los  espacios  territoriales  comarcales  y  regionales  próximos,  dimensio-
nando  los  aspectos  temporales    para  reducir  o  eliminar  la  estacionalidad.  Un  factor  esencial  para  la  gestión 
sostenible de los espacios turísticos es la existencia de la Agenda 21 Local.

3. AGUA
 
Para Izquierda Unida el agua es un recurso natural y un bien universal por lo que el acceso a ella ha de ser ga-
rantizado como un derecho humano. Defendemos y proponemos una política de uso social, racional y sostenible 
del agua, primando la eficiencia, el ahorro, la reutilización y la depuración integral.

Proponemos desde los municipios y Comunidades Autónomas, el mantenimiento de las capacidades de renova-
ción de los ecosistemas fluviales, humedales, aguas costeras de transición y acuíferos, con  aseguramiento de 
los caudales ecológicos y  la aplicación de  los planes de cuenca, más el estricto cumplimiento de  la Directiva 
Marco del Agua en la planificación hidrológica.

Nos oponemos a la privatización de cualquiera de las fases del ciclo integral del agua y defendemos una política 
de tasas y cánones claramente progresiva. 

Aunque se impulsa la depuración de aguas, motivada por la sanción de la UE al Estado Español en esta materia 
y aunque las Comunidades Autónomas están igualmente implicadas en esta tarea gracias a los fondos europeos, 
la contaminación de las aguas superficiales y subterráneas sigue siendo una asignatura pendiente que amenaza 
las reservas de agua dulce. 

Los  servicios  de  agua  tienen  que  ser  siempre  100%  públicos,  por  lo  que  se  rechaza  el  acceso  de  empresas 
privadas a su accionariado en cualquier proporción. 

Uno de los principios básicos es el de la solidaridad y garantía de acceso a este bien considerado un derecho. 
De  esta  forma  se  establece  que  se  asegurará  una  dotación mínima  (entre 60  y 100  litros  por  persona  y  día), 
incluso en caso de impago. 

Los municipios deben preservar la calidad del suministro, utilizar los mínimos recursos que garanticen el servi-
cio y prevenir la contaminación. Las tarifas debe reflejar el coste real, pero respetando los principios de equidad 
y transparencia, y destinarse solo y exclusivamente a sufragar los costes de dichos servicios. 

Finalmente, también  los Ayuntamientos tienen  la obligación de ejecutar  las  inversiones necesarias y fomentar 
nuevos mecanismos para asegurar el “control social” del recurso, con transparencia y “participación ciudadana 
efectiva”.

32 /  PROGRAMA MARCO ELECCIONES MUNICIPALES Y AUTONÓMICAS 2015 

4. ENERGIA
 
El modelo energético de Izquierda Unida es de generación y consumo en cada municipio o comarca, generación 
y consumo disperso en el territorio frente al modelo concentrado habitual. En nuestro modelo no hay necesidad 
de grandes centrales de generación eléctrica, ni de grandes empresas energéticas, de electricidad, gas o petró-
leo, ni de grandes redes de transporte.

Defendemos la recuperación en España de un sector público energético adecuado donde los municipios tienen 
un gran papel. Consideramos que debe ponerse en pie una política energética basada en la consideración de la 
energía como un bien público universal y no como una mercancía: 

−− Promovemos la generación pública de electricidad por parte de los municipios desde fuentes renovables 
de energía. 

−− Fomentamos la producción de energías limpias, destacando la fotovoltaica, la solar térmica y la minieólica, 
y la aplicación de tarifas progresivas. 

−− Estimamos necesario aumentar la inversión en I+D en el campo de las  energías renovables. 

−− Apostamos por la intervención pública del mercado de la energía, dado que es estratégico, con fijación de 
precios máximos y servicios mínimos. 

En  el  ámbito  local,  los  gobiernos municipales  pueden  alcanzar  en  breve  plazo  el  20  por  ciento  de  ahorro  en 
el  consumo  y  el  20  por  ciento  de  aportación  de  energías  renovables.  Han  de  reducir  la  demanda  de  energía 
disminuyendo el consumo energético en las actividades que las administraciones locales desarrollan, como con-
secuencia de la prestación de los servicios municipales, junto a la modernización y prolongación de la vida útil 
de los equipos e instalaciones municipales relacionadas con la prestación de tales servicios. A lo que se debe 
añadir la participación pública y el control público de las fuentes de energía, así como la redistribución de ren-
tas centro-periferia y la financiación municipal, con fomento de la implantación y el uso de energías renovables

El modelo que defendemos es el de la producción para autoconsumo, la fotovoltaica en techo, que sumado al 
concepto de casa pasiva haría que la vivienda fuese autosuficiente. 

4.1 ENERGÍA NUCLEAR Y ATC

Como está planeando sobre los municipios españoles la instalación de un Almacén Temporal Controlado, ATC, 
de residuos radiactivos recordamos que Izquierda Unida impulsa la aprobación del calendario de cierre de las 
centrales nucleares, antes de definir el lugar idóneo para el ATC. 

5. RESIDUOS
 
En la gestión de los residuos lo primero de todo es reducir su cantidad, en segundo lugar proceder a la reutili-
zación de la mayor parte de los generados y en tercer lugar proceder al reciclado del resto. Los vertederos son 
síntoma de mala gestión de  los materiales utilizados como materias primas en  los procesos   y mala gestión 
de los residuos. 

El promedio de materiales utilizados por cada persona ronda en España los 75 kg/día, unas 27 toneladas/año. 

PROGRAMA MARCO ELECCIONES MUNICIPALES Y AUTONÓMICAS 2015  /  33

Izquierda Unida estima preciso reducir la generación de residuos y optimizar los flujos de materiales en la pro-
ducción de bienes y servicios, impulsando el cumplimiento de los planes de residuos, priorizando los programas 
de concienciación social y los modelos de consumo sostenible. También se necesita investigación y  desarrollo 
tecnológico para avanzar en la mejora de la gestión bajo los criterios de reducción, recuperación y reutilización. 

Defendemos  la  gestión  pública  de  los  residuos  tratándolos  como materiales  recuperables  y  reutilizables. Nos 
oponemos a la incineración de residuos, tanto si se recubre de eliminación como si lo hace de “valorización”. 

Apostamos por  las recogidas selectivas de residuos en origen, siendo esta  la forma más eficaz de comenzar el 
correcto tratamiento de los residuos.

Por otra parte, hemos de  seguir  insistiendo en el  impulso a  la Estrategia Residuo 0:  recogida puerta a puerta 
(orgánico vs resto, recogida separada en fracciones), compostaje de calidad, centros locales de Reutilización y 
reciclaje, investigación e incidencia en fracción no reciclable, incentivos fiscales

Se hacen necesarios cambios legislativos y normativos para recuperar una jerarquía de gestión de los residuos 
encaminada a la sostenibilidad, a la protección de la salud y a la generación de empleo que cierre la opción a 
la incineración de residuos, escondida engañosamente tras el término “valorización energética”.

6. ESPACIOS VERDES Y BIODIVERSIDAD
 
Los espacios verdes en las ciudades y pueblos son una componente funcional que mejora el paisaje urbano y la 
calidad de vida e influye en la creación de microclimas que suavizan las temperaturas permitiendo la reducción 
del  consumo  energético,  además  de  facilitar  la  recarga  de  los  acuíferos,  la  protección  respecto  al  polvo  y  el 
ruido, y ser refugio para algunas aves.

Izquierda Unida propone que en los municipios de haga todo lo posible por paralizar la deforestación ligada al 
urbanismo además de erradicar la explotación forestal de carácter insostenible. 

Los bosques son esenciales para por sus beneficios ambientales, socioculturales y económicos. Contienen el 90 
por ciento de la biodiversidad, y en el contexto de cambio climático en el que nos encontramos son esenciales 
para la regulación del clima. 

En nuestros climas mediterráneos es necesario  reducir al máximo el uso de  las praderas de césped exigentes 
en riegos, abonos químicos, plaguicidas y fungicidas, que son fuente de contaminación de los acuíferos y sus-
tituirlas por jardines diseñados con plantas xerofíticas adaptadas al clima dominante. 

También  es  necesario  cuidar  el  tipo  de  poda  que  se  efectúa  en  los  árboles  ornamentales  dedicados  a  propor-
cionarnos sombra en las calles y plazas, utilizando técnicas que favorezcan el crecimiento armonioso y natural 
de cada especie.

                                   
7. CONTAMINACIÓN ELECTROMAGNÉTICA
 
Aplicando el principio de precaución en el terreno de la contaminación electromagnética abogamos por que se 
compartan las infraestructuras de emisión, repetición y recepción armonizando normas en toda la UE para evitar 
los posibles efectos indeseados en la salud.  

34 /  PROGRAMA MARCO ELECCIONES MUNICIPALES Y AUTONÓMICAS 2015 

Es importante que se realicen  estudios técnicos con el fin de ordenar, ubicar (con criterios técnicos y urbanís-
ticos) y racionalizar la implantación de estas infraestructuras, así como asegurar un elevado nivel de protección 
para  la  salud  de  los  vecinos  y  vecinas,  implicando  al  colectivo  médico/sanitario,  principalmente  de  atención 
primaria.

8. DERECHOS DE LOS ANIMALES
 
IU  afronta  la  preocupación  de miles  de  personas  por  el  bienestar  de  los  animales,  garantizando  la  puesta  en 
marcha  de  algunos  objetivos  y  propuestas  para  promover  el  respeto  y  la  protección  animal,  apostando  por  la 
elaboración de normativas que recojan  los principios de respeto y su defensa, como ya figuran en los convenios 
y tratados de otros  países. 

Y por supuesto, en el marco de la oposición al uso de recursos públicos y subvenciones a actividades lúdicas, 
espectáculos, festejos, pruebas deportivas o recreativas y concursos incompatibles con el bienestar animal. 

9. AGRICULTURA ECOLÓGICA
 
Desde  los municipios,  Izquierda Unida,  impulsa  la agricultura  y ganadería ecológicas mediante  la defensa de 
la explotación familiar y por medio del compendio de técnicas agrarias y ganaderas cuyo objetivo esencial es la 
obtención de alimentos con todas las propiedades naturales. 

Para ello se desarrolla el uso óptimo del entorno físico, la preservación del medio ambiente y el mantenimiento 
o incremento de la fertilidad del suelo, excluyendo el uso de productos químicos de síntesis como fertilizantes, 
plaguicidas, antibióticos, etc.

Con la agricultura ecológica Izquierda Unida potencia la recuperación de los espacios agrícolas tradicionales y reco-
noce el aporte medioambiental y de preservación del medio natural que  realiza  la agricultura extensiva. Al  tiempo 
exige en el terreno de la agroalimentación el doble etiquetado con precio en origen y precio de venta al consumo.

Un  factor  clave  en  la  agricultura  y  ganadería  ecológicas,  es  el  desarrollo  de  agriculturas  locales,  orientadas  a 
circuitos  cortos  de  comercialización,  prestando  especial  atención  a  las  bases  productivas  de  cada  territorio, 
puesto que producir y distribuir las mercancías alimentarias sirviéndose de la  producción agroindustrial a gran 
escala  y  con  destino  al mercado  internacional,  incrementa  la  especulación  en  los  precios  de  los  alimentos  y 
la concentración de tierras, recursos agrícolas y alimentarios, en muy pocas manos, mientras empobrece a los 
pequeños productores y condena a la desnutrición y al hambre a millones de personas. 

Para Izquierda Unida, los Gobiernos Municipales deben desarrollar políticas activas para asegurar la viabilidad 
de la agricultura y ganadería basadas en el modelo de la explotación familiar sostenible, mejorando la calidad 
de vida en el medio rural. 

Tanto la agricultura como la ganadería del segundo decenio del siglo XXI deben tener carácter multifuncional, 
protegiendo el material multiplicativo de las plantas, garantizando el derecho de los agricultores a disponer de 
sus propias semillas, aplicando programas de desarrollo de agricultura y ganadería orgánicas y prohibiendo el 
uso de organismos modificados genéticamente en la producción de alimentos.

Nuestros municipios reúnen buenas condiciones para el desarrollo de la agricultura ecológica por su favorable 
climatología y los sistemas extensivos de producción que se aplican en un gran número de cultivos. 

PROGRAMA MARCO ELECCIONES MUNICIPALES Y AUTONÓMICAS 2015  /  35

En  lo  que  respecta  a  la  producción  animal,  la  conservación  de  un  patrimonio  genético  importante  de  razas 
autóctonas, de gran rusticidad en su mayoría y adaptadas al medio, favorece su cría y explotación en régimen 
extensivo. Todo ello, sin olvidar la tradición y el desarrollo alcanzado por la apicultura, cuyo manejo cuidadoso 
ha  dado  lugar  a  la  obtención  de  productos  de  gran  calidad  por  la  abundancia  y  variedad  de  la  flora melífera 
existente en España. 

En el campo pesquero es necesario proteger los recursos y, al mismo tiempo, lograr que la pesca artesanal tenga 
porvenir.  La  presencia  de  las  formas  artesanales  de  pesca  asegura  una  parte  importante  del  desarrollo  soste-
nible de las zonas litorales. Desde Izquierda Unida rechazamos la pretensión de tratar de la misma forma a la 
gran pesca industrial, principal responsable del agotamiento de los recursos, que a la pesca artesanal que está 
especialmente interesada en el éxito de las políticas de preservación. 

36 /  PROGRAMA MARCO ELECCIONES MUNICIPALES Y AUTONÓMICAS 2015 

 IGUALDAD 

Partiendo del principio de que todos los seres  
humanos somos iguales ¿qué medidas tomarías 
para acabar con cualquier tipo de discriminación?

 
MUJER MUNICIPAL

1. PROPUESTAS INSTITUCIONALES Y PARTICIPACIÓN SOCIAL DE LAS MUJERES

−− Creación de las Concejalías de la Mujer, con personal específico y con dotación presupuestaria suficiente. 
Desde esta Concejalía no sólo  tiene el objetivo de  realizar políticas específicas dirigidas a mujeres, sino 
también, de proponer y coordinar las políticas transversales realizadas desde otras áreas del ayuntamien-
to, en especial las relativas a los Planes de Igualdad Municipales. 

−− Creación de Consejos Locales y Provinciales de la Mujer. Es un instrumento para ahondar en la participa-
ción y corresponsabilidad de las organizaciones de mujeres en la política municipal, trasladando la visión 
de género al conjunto de las actuaciones públicas. Éstos Consejos serán autónomos, es decir, compuestos 
únicamente  por  organizaciones  y  asociaciones  de mujeres.  Sus  informes  serán  preceptivos  y,  según  los 
temas de consulta, preceptivos y vinculantes. 

−− Implantación y/o desarrollo de los Planes Municipales de Igualdad de Género. Estos Planes de Igualdad tienen 
que partir de una visión y actuación transversales, por ello, entendemos que su coordinación y evaluación debe 
depender de un órgano interdepartamental, con representación de todas las delegaciones del Municipio. 

−− Asignación del 5 % del total del Presupuesto municipal para políticas específicas para mujeres, incorpo-
rado gradualmente en los cuatro años de gobierno.

−− Dentro de nuestra apuesta por los Presupuestos participativos, éstos deben ser enfocados desde la pers-
pectiva de género. Es decir, el proceso debe incorporar mecanismos de participación activa de las mujeres.

2. APUESTA POR LO PÚBLICO. ACCESO AL EMPLEO E IGUALDAD 
EN LA PROMOCIÓN Y EL SALARIO

−− Los Servicios Públicos de Empleo priorizarán en sus objetivos la superación de la segregación ocupacional 
y laboral, con especial atención a la discriminación y sobreexplotación de las mujeres inmigrantes. 

−− Se  adoptarán  medidas  encaminadas  a  la  eliminación  en  su  ámbito  de  las  discriminaciones  directas  e 
indirectas en la desigualdad salarial de las mujeres.

−− Regulación  de  formas  paritarias  de  contratación  funcionarial  y  laboral,  para  aquellos  puestos  y  cuerpos 
en que existe escasa  representación de  las mujeres, arbitrando  fórmulas porcentuales obligatorias en el 
acceso.

PROGRAMA MARCO ELECCIONES MUNICIPALES Y AUTONÓMICAS 2015  /  37

−− Estudiar y potenciar fórmulas de creación de empleo local adecuadas a mujeres desempleadas de dicho 
ámbito y dentro del marco de la economía social. 

−− Promoción de la formación ocupacional agraria para los sectores de mujeres en el ámbito rural.

−− Inclusión de la perspectiva de género en los contratos que se suscriban con  personas y empresas, ajenas 
a  la administración municipal, así como en  la planificación de programas públicos y en  las condiciones 
de subvención.

3. CONTRA LA VIOLENCIA DE GÉNERO Y LA EXCLUSIÓN SOCIAL.

−− Plan  integral municipal  contra  la  violencia  de  género,  en  coordinación  con  otras  administraciones,  que 
incluya medidas  específicas  para  evitar  el  desamparo  de  las mujeres  inmigrantes  en  situación  irregular 
como consecuencia de la aplicación de la Ley de Extranjería. Éste plan debe priorizar la sensibilización, 
prevención y detección. 

−− Creación de Dispositivos de urgencia para aquellas mujeres víctimas de violencia  (al margen de su soli-
citud o no de  la Orden de Protección) en coordinación con otros ayuntamientos, comarcas o mancomu-
nidades. 

−− Desarrollo  de  programas  destinados  a  la  atención  de  mujeres  en  situación  de  marginación  y  exclusión 
social.

−− Desarrollar  políticas  encaminadas  a  la  abolición  de  la  prostitución,  como  forma  extrema  de  violencia 
de  género. Ejecutando  políticas  activas  desde  los municipios  para  erradicar  todas  aquellas  licencias  de 
actividad que tenga relación con la explotación sexual, así mismo con la difusión en los medios de comu-
nicación  local  o  de  regulación  por  ordenanzas municipales,  donde  se  pueda  difundir  publicidad  de  esa 
forma de violencia o donde se difunda una imagen discriminatoria o denigrante. No apoyaremos ninguna 
ordenanza que pretenda criminalizar o sancionar a las mujeres en situación de prostitución.

4. POR LA INCORPORACIÓN DE LA PERSPECTIVA DE GÉNERO Y 
LA MEMORIA DE LAS MUJERES

−− Presencia de las mujeres en los proyectos de planificación urbanística para que se contemplen las deman-
das de equipamientos en base a una perspectiva de género.

−− Establecimientos  de  cupos  específicos  en  las  viviendas  de  promoción  oficial  destinados  a  personas  con 
cargas familiares no compartidas y mujeres víctimas de violencia de género con escasos recursos econó-
micos; potenciando el parque público de viviendas en alquiler.

−− Desarrollo de actividades escolares complementarias con planteamientos que potencien valores no sexis-
tas y contrarios a cualquier tipo de la discriminación.

−− Puesta en marcha de programas destinados a potenciar actividades artísticas, culturales  y de  investiga-
ción de las mujeres, teniendo en cuenta la diversidad existente.

38 /  PROGRAMA MARCO ELECCIONES MUNICIPALES Y AUTONÓMICAS 2015 

MUJER AUTONÓMICO

1. PROPUESTAS INSTITUCIONALES 

−− Creación de la Consejería de la Mujer, con competencia y dotación suficientes

−− Creación del Consejo Autonómico de la Mujer como órgano asesor y consultivo del Gobierno. Este órgano 
estará constituido de forma exclusiva por organizaciones de mujeres

−− Inclusión de una adjuntía específica en discriminación de género en la Institución del Defensor del Pueblo

−− Asignación del 5 % del total del presupuesto autonómico para políticas específicas para mujeres, asigna-
do de manera trasversal en todos los programas e inversiones, en desarrollo efectivo de la Ley de Igualdad

2. ACCESO  A LOS RECURSOS Y AL EMPLEO E IGUALDAD EN LA PROMOCIÓN 
Y EL SALARIO 

−− Regulación de formas paritarias de contratación funcionarial y laboral, para aquellos puestos y cuerpos en 
que existe escasa representación de las mujeres

−− Medidas dirigidas a potenciar la igualdad de las mujeres en el mundo laboral, a partir de propuestas en-
caminadas a corregir la segregación ocupacional, la precariedad y la desigualdad salarial

−− Dotación de créditos blandos para potenciar las iniciativas empresariales de las mujeres así como impul-
sar programas de financiación preferente 

−− Establecimiento de cláusulas sociales en los pliegos de condiciones de los contratos y subvenciones de las 
administraciones públicas, que garanticen  la presencia de mujeres en  los  sectores  laborales con menos 
representación

−− La promoción de convenios marco con cláusulas que garanticen la igualdad en el ámbito laboral y la con-
ciliación de  la  vida  familiar, personal  y  laboral. A  tal fin no  se procederá  al  registro de ningún  convenio 
que contenga elementos discriminatorios por razón de sexo

3. CONTRA LA VIOLENCIA DE GÉNERO Y LA EXCLUSIÓN SOCIAL

−− Dotación presupuestaria  real  y  suficiente para desarrollar  las medidas aprobadas  la Leyes de  igualdad  y 
violencia de género

−− Coordinación administrativa para la adopción de medidas con carácter transversal e integral para erradicar 
todo tipo de violencia estructural contra las mujeres 

−− Programas integrales de actuación dirigidos a mujeres que ejercen la prostitución. Dichas actuaciones en 
ningún caso favorecerán ni legitimarán a los que comercian y se lucran (proxenetas, clientes, traficantes, 
...) con los cuerpos y las vidas de las mujeres. La prostitución como forma extrema de violencia de género 
no  puede  ser materia  de  reglamentación. Ésta  no  debe  en  ningún  caso  debe  entenderse  como  vía  tran-
sitoria hacia la abolición, posición desde la que nuestra organización afronta su trabajo en este ámbito

PROGRAMA MARCO ELECCIONES MUNICIPALES Y AUTONÓMICAS 2015  /  39

−− Desarrollar políticas encaminadas a la abolición de la prostitución. Sensibilización sobre esta forma extre-
ma de violencia de género; programas integrales dirigidos a mujeres que ejercen la prostitución; campa-
ñas de tolerancia cero hacia el proxenetismo y el prostituidor. 

−− Garantizar  la  práctica  de  la  interrupción  voluntaria  del  embarazo  dentro  de  la  red  sanitaria  pública  y  a 
cargo de la Seguridad Social.

−− Fomento de  la especialización de  los colectivos profesionales que  intervienen en el proceso de  informa-
ción, atención y protección a las víctimas de violencia contra las mujeres.

−− Plan  integral de sensibilización y prevención contra  la violencia de género, coordinado por  la Consejería 
de la Mujer y con la participación de todas las consejerías. 

4.  APUESTA POR LA PARTICIPACIÓN Y LA REPRESENTACIÓN DE LAS MUJERES

−− Apoyo institucional al fomento de organizaciones y asociaciones de mujeres feministas

−− Presupuestos participativos contemplando  la perspectiva de género para  la elaboración del Presupuesto 
General de la Comunidad.

−− Participación  directa  y  vinculante  del  Consejo  Autonómico  de  la Mujer  en  los  programas,  planes  y  pro-
yectos de ámbito autonómico dirigidos a mujeres y en los Consejos de Radio y Televisión Autonómicos.

−− Reconocimiento  institucional  de  la  aportación  de  las  mujeres  a  lo  largo  de  la  Historia  en  el  desarrollo 
sociocultural, académico, investigador y político.

−− Medidas integrales de integración de las mujeres migrantes. 

LGTBI
 
Desde IU nos sentimos orgullosos/as de haber participado activamente desde las calles y las instituciones en los 
avances sociales de lesbianas, gays, transexuales y bisexuales. Estos avances son fruto de un trabajo colectivo 
de los movimientos sociales LGTBI a través de protesta, lucha y organización política.  

Los avances sociales y legislativos han sido muchos, pero no podemos caer en el error de vivir un espejismo, la 
verdadera igualdad social aún está por conquistar. 

Vivimos en un sistema social heteronormativo, que establece  la heterosexualidad como norma, en un régimen 
social, político y económico que impone el heteropatriarcado, impone la opresión y la discriminación a las mu-
jeres y a las personas que viven orientaciones sexuales e identidades de género no normativas.

Hoy seguimos siendo asesinadas en las calles, sufrimos discriminación y agresiones e en los centros de trabajo, 
se patologiza nuestras  identidades,  tachándonos de enfermas por vivir una  identidad de género no normativa, 
se  nos  condena  a  la  pobreza  en  la  tercera  edad  por  no  haber  recibido  los  beneficios materiales  derivados  de 
la heterosexualidad  institucionalizada, en  los centros educativos sufrimos  los mayores  tasas de acoso escolar, 
sin  que  los  programas  educativos  reflejen  la  diversidad  afectivo  sexual,  imponiendo  así  desde  la  infancia  la 
heterosexualidad como único modelo válido. Se invisibilizan diferentes modelos de familias que rompen con la 

40 /  PROGRAMA MARCO ELECCIONES MUNICIPALES Y AUTONÓMICAS 2015 

norma tradicional. Se  nos imponen  modelos de cuerpos y de vivencias sexuales que nos oprimen y amargan. 
Los estereotipos de belleza y moda con los que se nos bombardea a diario nos imponen modelos irreales con los 
que no nos sentiremos a gusto. Se expulsa a las personas migrantes de la sanidad pública mientras se reduce 
el  gasto  en  prevención  de  IT’s  y  VIH,  perpetuando  que  el  colectivo  sero  positivo  continúe  estigmatizado. Aún 
queda un camino  largo por  recorrer hasta  llegar a  la  igualdad  real,  igualdad que nos permita avanzar hacia  la 
liberación sexual de nuestros cuerpos. 

Para  IU  la  lucha  por  la  defensa  de  las  libertades  afectivo  sexuales  y  la  lucha  contra  el  heteropatriarcado  son 
puntos prioritarios de nuestra agenda política, por ello nos comprometemos a trabajar, como hemos venido ha-
ciendo durante los últimos años como fuerza de izquierda transformadora, por la igualdad real, contribuyendo 
desde  las  instituciones  locales  y  autonómicas  a  romper  las  barreras  que  aún  existen  para  conseguir  la  plena 
igualdad social, sin dejar de tener los pies en las calles, los hombros junto a los colectivos LGTBI, movimiento 
del cual formamos parte activa. IU reivindicará en los ayuntamientos, en las autonomías y en todos los demás 
foros en los que esté presente las siguientes medidas:

ÁMBITO EDUCATIVO

Actualmente nos encontramos con un sistema educativo que padece graves déficits desde la  perspectiva LGT-
BI: No existen muchos referentes visibles en nuestras aulas, pues nuestros profesores y profesoras aún temen 
a la estigmatización. Tampoco las y los profesionales de la educación cuentan con recursos o herramientas que 
ayuden a    identificar, mediar o  resolver  los conflictos y  la violencia derivados de  la diversidad afectivo-sexual. 
Hay muy pocos    libros de  texto, de  lectura, de consulta, etc. que  reflejen  la  realidad LGTBI  , que permitan  la 
identificación de personas del colectivo LGBTI para lograr una verdadera integración en el sistema educativo de 
otras perspectivas y realidades sociales. El lenguaje que se emplea en los centros de enseñanza es totalmente 
heteronormativo. Y lo que es más alarmante los y las adolescentes LGTBI sufren en su mayoría verdaderas situa-
ciones de violencia por el mero hecho de su condición sexual.  Para subvertir esta situación, nuestro principal 
caballo de batalla a día de hoy es la Educación, por medio de una transformación educativa podremos caminar 
hacia la consecución de la igualdad real.   Proponemos:

−− La inclusión en el currículum educativo tanto de forma trasversal como específica de contenido relevantes  
sobre  educación  afectivo  sexual,  sobre  la  diversidad  de  modelos  familiares,  sobre  valores  de  respeto  y 
diversidad, etc. Así como  también  revisar    todo una  serie de contenidos androcéntricos que  reproducen 
estructuras heteropatriarcales

−− La  elaboración  de  materiales  específicos  en  materia  de  diversidad  sexual  complementarios  a  la  forma-
ción  formal  (contando con  la participación conjunta en su elaboración de colectivos LGTBI) así como  la 
creación  de  programas  de  colaboración  entre  los  distintos  centros  educativos  y  los  colectivos  LGTBI  y 
sindicatos.

−− Garantizar que en  todos  los centros públicos de enseñanza haya un  servicio psicopedagógico con  la co-
laboración  de  colectivos  LGTB  que  tenga  conocimientos  sobre  diversidad  sexual  y  que  pueda  atender  a 
estudiantes o mediar en los conflictos que surjan en los centros.

−− Programas de formación específicos en educación afectivo sexual para las y los profesoras/es en los que 
participen  también  los  colectivos  LGTBI,  programas  en  los  cuales  se  les  dote  también  de  herramientas 
pedagógicas para prevenir los casos de acoso LGTBIfobico. 

−− Realizar estudios  sobre  la  situación de acoso  y  violencia  (bullying) para conocer  la  realidad de nuestros 
centros educativos y articular una serie de medidas para atajar con la grave situación que sufren las y los 
adolescentes LGTBI.

PROGRAMA MARCO ELECCIONES MUNICIPALES Y AUTONÓMICAS 2015  /  41

−− La  creación  de  contenidos  de  educación  afectivo  sexual  para  introducirlos  en  los  planes  de  estudio  del 
grado de Magisterio y Pedagogía, así como también del  master de formación del profesorado. 

−− Garantizar  que  todos  los/as  inspectores/as  de  la  Inspección  Educativa  estén  formados/as  en materia  de 
diversidad sexual e identidad de género, así como también en cómo evaluar la eficacia en la lucha contra 
el bullying LGTBIfóbico en los centros educativos. 

 
ÁMBITO LABORAL: 

−− Poner  en  marcha  medidas  antidiscriminatorias  hacia  el  colectivo  LGTBI  en  el  ámbito  laboral  como  la 
creación de incentivos a las empresas por la inserción laboral de mujeres y hombres transexuales y sero-
positivxs, y la promoción de programas de formación por los sindicatos para trabajar el respeto hacia las 
personas transexuales, gays, lesbinas y bisexuales

 
SANIDAD: 

−− Plan de Salud Sexual, que incluya campañas de prevención y sensibilización del VIH y otras ITS, así como 
también que combatan la serofobia. Dotar de subvenciones a las ONGs especializadas, que lleven a cabo 
programas de sensibilización y prevención en espacios clave (bares, saunas, espacios públicos, universi-
dades, pubs…) así como el programa de la prueba rápida.     

−− Inclusión de la Reproducción asistida dentro de la cartera de servicios públicos de sanidad para lesbianas, 
mujeres bisexuales y mujeres solteras

−− Iniciativas socio-sanitarias y de educación en  salud sexual para favorecer la dignidad de las trabajadoras 
sexuales.

 
LUCHA CONTRA LA LGTBIFOBIA:  

−− Aprobación  de  Leyes  integrales  de  transexualidad  despatologizantes  que  garanticen  los  derechos  del 
colectivo trans y promuevan medidas para luchar contra las transfobia. U propone trabajar para hacer po-
sible la promulgación de una Ley Integral de No Discriminación por motivos de identidad de género y de 
reconocimiento de los derechos de las personas transexuales y que articule toda una serie de propuestas 
principales en estos dos ámbitos: el sanitario, para garantizar la cobertura gratuita de todo el proceso de 
reasignación de sexo y una  formación específica y general sobre  transexualidad del personal sanitario; y 
el ámbito laboral, con políticas de acción positiva.

−− Promulgación  de  Leyes  integrales  contra  la  LGTBIfobia  que  contengan  campañas  que  visibilicen  la  di-
versidad  de  orientaciones  e  identidades  de  género  no  normativas  y medidas  contra  la  discriminación  al 
colectivo LGTBI en todos los ámbitos (sanitario, laboral, educativo, medios de comunicación…) así como 
establezcan medidas de retirada o denegación de cualquier tipo de ayuda o subvención por parte de  las 
administraciones municipales a aquellas entidades, tanto públicas como privadas, que incurran en cual-
quier manifestación contra el colectivo LGTBI. Dentro de esta ley, se destacará la importancia de invertir 
en recursos específicos para erradicar la bifobia. 

−− Ley de Igualdad de Trato que luche contra las agresiones y la discriminación que sufre el colectivo LGTBI 
en todas sus expresiones.

42 /  PROGRAMA MARCO ELECCIONES MUNICIPALES Y AUTONÓMICAS 2015 

−− Desarrollar  un  protocolo  de  actuación  integral  para  tratar  adecuadamente  a  las  personas  que  sufren 
agresiones por su orientación sexual, identidad de género o expresión de género, así como para perseguir 
estos delitos de odio de forma contundente. Un protocolo dotado de recursos económicos y personales que 
puedan hacer frente a estas situaciones de violencia y discriminación. 

−− Formación  en  prevención  de  la  LGTBIfobia  a  los  agentes  de  la  Policía  Local  y  Autonómica  así  como  a 
funcionarios/as con el fin de garantizar la igualdad de trato y la no discriminación, así como también para 
dotarles de herramientas para prevenir, detectar y atender casos de delitos por LGTBIfobia. 

−− Promover  la denuncia por parte de  las  víctimas por  orientación  sexual,  identidad de  género  o  expresión 
de género. 

−− Creación en  todos  los municipios y comunidades autónomas de  la concejalía y consejería de  igualdad, or-
ganismos que  luchen por  la  igualdad real del colectivo LGTBI y que  impulsen  la constitución de Consejos 
Locales y Regionales de Igualdad en los que se reúnan los colectivos LGTBI que luchan por la igualdad real, 
siendo estos Consejos quienes marquen las políticas de las respectivas consejerías y concejalías de igualdad.

−− Ruptura de  relaciones diplomáticas y comerciales con aquellos países que hayan aprobado y  fomentado 
leyes LGTBIfóbicas.

 
COMPROMISO POR LA VISIBILIDAD, LA LIBERACIÓN Y LA IGUALAD  
DE LESBIANAS GAYS, BISEXUALES Y TRANSEXUALES. 

−− Promoción  institucional desde  los Municipios  y Autonomías de  las campañas de  los distintos colectivos 
y  asociaciones  LGTBI,  así  como  impulso  de  campañas  propias  por  los  derechos  y  la  diversidad  LGTBI, 
especialmente  en  fechas  señaladas  como  el  octubre  trans,  el  17  de  mayo  (día  internacional  contra  la 
LGTBIfobia) y el 28 de junio (día del Orgullo y la Liberación LGTBI). 

−− Promulgación de una ley que legisle la manifestación del Orgullo, con el fin de construir una manifesta-
ción política, popular y reivindicativa, que no pierda su lado festivo y de celebración 

−− Campañas de información que denuncien comportamientos homofóbicos, bifóbicos y transfóbicos y pro-
muevan comportamientos y actitudes de respeto e igualdad. 

−− La completa supresión, en la documentación oficial, de requisitos, contenidos, menciones y signos discri-
minatorios hacia cualquier orientación sexual. 

−− Inclusión,  dentro  de  las  políticas  de  los  menores,    de  medidas  que  garanticen  la  libre  expresión  de  la 
sexualidad, para evitar los problemas de inseguridad, baja autoestima, depresión y otros problemas deri-
vados del  rechazo en un ambiente  familiar y social que  rechaza  la homosexualidad,  la bisexualidad y  la 
transexualidad. 

−− Asistencia social pública y gratuita para todas aquellas personas LGTBI  que hayan huido de sus respecti-
vos hogares de residencia como consecuencia de la discriminación y exclusión por su identidad de género 
u orientación sexual. Las administraciones deberán  facilitar  la ayuda necesaria: psicológica, orientación 
jurídica, pisos de acogida, becas de estudio o pensiones de manutención. 

−− Convocatoria específica de líneas de ayuda a las entidades sin ánimo de lucro que trabajan activamente 
por los derechos del colectivo LGTBI. 

−− Dotar las bibliotecas públicas con fondos bibliográficos relacionados con la  homosexualidad, la bisexua-
lidad y la transexualidad desde actitudes de respeto y no discriminación.

PROGRAMA MARCO ELECCIONES MUNICIPALES Y AUTONÓMICAS 2015  /  43

−− Instar por medio de mociones y declaraciones institucionales por la ruptura del concordato con la Iglesia 
católica, así como de algún  tipo de convenio económico y  la no promoción de ningún  tipo de confesión 
religiosa en las televisiones autonómicas y prensa municipal. 

MIGRACIONES, XENOFOBIA Y RACISMO
 
Las  políticas  migratorias  lejos  de  tender  a  una  integración  de  la  población,  retrocede  hacia  una  vulneración 
flagrante  de  los  derechos  humanos:  exclusión  del  sistema  sanitario  para  las  personas  en  situación  irregular, 
concertinas y “elementos disuasorios” en fronteras, devoluciones en caliente, condiciones vergonzosas en CIES, 
restricción de empadronamiento en municipios, etc. Además, el modelo de inmigración español, basado en un 
modelo estrictamente laboral de mano de obra, entiende que cuando ésta no es necesaria, esta población debe 
ser excluida en todos los ámbitos: jurídico, laboral, económico, social y político. 

IU rechaza cualquier medida que trate de legalizar las “devoluciones en caliente” que se puedan realizar en las 
fronteras de Ceuta y Melilla. La propuesta del PP de modificar la Ley de Extranjería para legalizar las devolucio-
nes choca con el concepto de frontera establecido en los tratados internacionales y en el Tratado de Readmisión 
con Marruecos de 1992, además, entra en conflicto con la propia  Ley de Asilo española, con la Convención de 
Ginebra y el Convenio Europeo de Derechos Humanos. IU se compromete a revertir cualquier modificación legal 
que de carta de naturaleza a la creación de un esperpento jurídico como es el  “rechazo en frontera”. Apostamos 
por la consideración de los y las inmigrantes como ciudadanos de pleno derecho.

IU  considera  que  las  CCAA  y  los  ayuntamientos,  deben  adoptar  políticas  que  apuesten  por  la  integración,  la 
igualdad de derechos y la convivencia, y que deben hacer una apuesta decidida por una ciudadanía incluyente, 
concebidas con carácter transversal y sin diferenciación del resto de la población.

1. PARTICIPACIÓN PÚBLICA Y GESTIÓN DE LA INMIGRACIÓN

EN LA COMUNIDAD AUTÓNOMA:

1. Planes Autonómicos para la Inmigración realistas y acompañados de dotación presupuestaria. En muchas 
ocasiones estos planes no han llegado a ejecutarse.

Los objetivos prioritarios deberán ser:

−− Coordinación de las políticas de acogida en la Comunidad.

−− Coordinación de políticas de retorno del inmigrante y del emigrante.

−− Coordinación  de  políticas  de  convivencia,  especialmente  en  el  ámbito  local  y  barrial,  destinadas  al 
conjunto de la población.

−− Promoción de la participación de la población migrante en la sociedad (instituciones políticas, medios 
de comunicación, sindicatos, ámbito escolar, organizaciones sociales, etc.).

−− Sensibilización social para combatir el racismo, la xenofobia y la intolerancia. 

−− Impulso  a  las políticas de migración  y desarrollo  (codesarrollo), huyendo de  su  enfoque  como  instru-
mento de contención de los flujos migratorios.  

44 /  PROGRAMA MARCO ELECCIONES MUNICIPALES Y AUTONÓMICAS 2015 

2. Revitalización  de  estructuras  institucionales  para  la  Inmigración  (Consejo  de  la  Inmigración,  Foro  de 
Inmigración)

 
EN LOS MUNICIPIOS:

1. Elaboración de Planes Locales para las Migraciones coordinados a nivel autonómico

1. Creación en los ayuntamientos de oficinas o ventanillas únicas de atención a las personas migrantes para 
informar y facilitar las tramitaciones (renovaciones de residencia, reagrupación familiar, inscripción en el 
censo electoral…).

2. Campañas permanentes para el empadronamiento, simplificando los trámites.

3. Fomentar  la participación de  los  inmigrantes en  la vida municipal.  Impulso o creación de Foros Locales 
para la Inmigración.

4. Declararse municipios libres de Centros de Internamiento para Extranjeros y adherirse a la red de Muni-
cipios sin Fronteras.

2. EMPLEO

1. Se fomentará la inscripción de los inmigrantes en las Oficinas de Empleo, interpretando de la forma más 
amplia el marco legal general.

2. Ya que  los  ‘esfuerzos de  integración’, según el concepto de  la  ley de extranjería, se van a valorar en  los 
expedientes  de  extranjería  que  afectan  a  sus  situaciones  jurídico-administrativas,  y  se  van  a  medir  en 
atención a las acciones formativas, se fomentará que el colectivo inmigrante pueda acceder con facilidad 
a estos programas formativos.

3. Inspección  que  combata  los  abusos  y  la  explotación  laboral,  facilitando  a  las  víctimas  el  acceso  a  los 
mecanismos de protección existentes.

4. Campañas para fomentar la organización de los inmigrantes, en especial su incorporación al sindicalismo, 
para combatir los abusos y situaciones de explotación.

3. VIVIENDA

1. Programas de ayuda para facilitar el alquiler de viviendas privadas a personas a las que les es imposible 
acceder a las mismas por su condición de inmigrantes.

2. Especial atención a  las características de  la población  inmigrante nómada, desarrollando programas es-
pecíficos de asentamiento y regularización.

4. SANIDAD

1. Asegurar la cobertura sanitaria a la población inmigrante en igualdad de condiciones con los demás ciuda-
danos, facilitando la tarjeta sanitaria en aquellos casos de imposibilidad acreditada de empadronamiento. 

PROGRAMA MARCO ELECCIONES MUNICIPALES Y AUTONÓMICAS 2015  /  45

5. EDUCACIÓN

1. Evitar el desequilibrio en la distribución de la población inmigrante en los centros educativos, combatien-
do las medidas discriminatorias llevadas a cabo en centros privados concertados. Los centros educativos 
sancionados por prácticas discriminatorias no podrán acogerse a cualquier forma de financiación pública.

2. Se establecerán fórmulas de refuerzo educativo, orientadas a  la  incorporación normalizada a  los centros 
del alumnado migrante.

3. Dotación a los Centros de Profesores y Recursos de materiales didácticos para trabajar diferentes conte-
nidos educativos desde la interculturalidad.

4. Adaptación curricular de los planes de estudio desde el modelo de educación intercultural. Se potenciará 
con las asociaciones de inmigrantes la realización de actividades educativas y culturales en los centros.

6. CULTURA

EN LA COMUNIDAD AUTÓNOMA:

1. Fomento de los valores de la interculturalidad del conjunto de la política desarrollada por la Comunidad 
Autónoma, con actuaciones específicas que vincularán e impulsarán la participación activa de los propios 
colectivos de inmigrantes.

2. Se potenciarán los espacios de noticias específicas en los medios de comunicación de titularidad pública 
de la Comunidad.

EN LOS MUNICIPIOS:

1. Creación de espacios de encuentro intercultural o fortalecimiento de los ya existentes, dando protagonis-
mo al tejido social y a la ciudadanía. 

2. Puesta  en marcha  de  procesos  de  desarrollo  comunitario  y  convivencia  intercultural  en  los  barrios más 
desfavorecidos y con mayores índices de población extranjera. 

6. SERVICIOS SOCIALES

1. Se  garantizará  el  acceso  a  los  servicios  sociales  públicos  del  conjunto  de  la  población  inmigrante,  sin 
discriminación alguna por su situación administrativa.

2. En los casos de menores no acompañados en los que la Comunidad Autónoma ejerza la tutela, se asegu-
rará un correcto ejercicio de la misma con los medios adecuados; se actuará en forma activa para que, los 
menores en los que concurran circunstancias merecedoras de protección internacional (refugio, desplaza-
miento forzado y razones humanitarias), sean amparados de la forma más completa posible.

3. La nueva ley otorga ahora preferencia a la administración autonómica sobre la local en la elaboración de 
informes y emisión de certificados para los procedimientos de extranjería, por lo que  se debe reducir el 

46 /  PROGRAMA MARCO ELECCIONES MUNICIPALES Y AUTONÓMICAS 2015 

abanico de criterios de interpretación que se producía con la regulación anterior (en la que eran exclusi-
vamente los Ayuntamientos los competentes para realizar estos Informes).

4. Los ayuntamientos llevarán a cabo programas de dinamización de los espacios públicos para fomentar la 
integración intercultural.

7. LUCHA CONTRA EL RACISMO Y LA XENOFOBIA

EN LA COMUNIDAD AUTÓNOMA:

1. Se establecerán programas regionales para combatir la xenofobia y el racismo.

2. Campañas de sensibilización, combatiendo de raíz los brotes de racismo y xenofobia.

 
EN LOS MUNICIPIOS:

1. Se establecerán programas municipales contra la xenofobia y el racismo.

2. Se incluirán, dentro de los programas de formación de las policías locales, módulos que ayuden a conocer 
la realidad de la inmigración.

3. Creación de un departamento de seguimiento y lucha contra las infracciones motivadas por el racismo y 
la xenofobia dentro de las policías locales.

8. POLÍTICAS PARA LA EMIGRACIÓN

La crisis económica no han hecho sino aumentar el número de personas españolas que salen de nuestras fronte-
ras. Las consecuencias negativas de éste éxodo, son indudables. Las instituciones públicas, tanto locales como 
autonómicas, deben garantizar los siguientes derechos:

−− Garantizar la participación de los emigrados en todos los procesos democráticos que se lleven a cabo en 
el país.

−− Derogación del voto rogado.

−− Reinstaurar el derecho a voto en las municipales, al menos a aquellos residentes en  el  exterior  que  for-
maran parte del censo local en el anterior proceso electoral. 

−− Garantizar  la  gratuidad  de  la  asistencia  sanitaria  a  toda  la  población  emigrada  hasta  que  adquiera  los 
derechos similares en los países donde residan. 

−− Apertura de ‘oficina de emigración’ que s asesore sobre las condiciones en los países de destino, agilicen 
trámites, gestionen planes de asistencia familiar…

−− Elaboración de un programa de retorno que facilite el regreso a aquellos que  lo reclamen y en el que se 
contabilice la experiencia y méritos adquiridos en la actividad laboral desarrollada en el extranjero. 

−− Facilitar vínculos con la comunidad.

PROGRAMA MARCO ELECCIONES MUNICIPALES Y AUTONÓMICAS 2015  /  47

−− Políticas específicas de empleo para los retornados.

−− Ayudas para el alquiler o adquisición de la primera vivienda de las y los retornados.

−− Programas que faciliten la movilidad de los empleados públicos entre los diferentes países, permitiendo 
a  los  trabajadores  adquirir  experiencia  en  otros  campos, perfeccionar  idiomas…  sin que  eso  conlleve  la 
salida forzada de nuestro mercado laboral, ni las consecuencias negativas que para nuestra sociedad tiene 
la salida masiva de fuerza de trabajo.   

PAZ, SOLIDARIDAD Y COOPERACIÓN
 
Pertenecemos a un mundo global y cada vez más desigual en el que la mayoría de la población vive al borde de 
la miseria. Cualquier acontecimiento que ocurra en cualquier rincón del Planeta nos afecta a nivel  local, bien 
sea un conflicto bélico, un desastre natural, un proceso de Paz o la miseria y destrucción de recursos naturales. 

El espacio local y regional no puede ser ajeno a lo que sucede en un planeta que afronta desafíos globales urgentes 
como  el  insostenible  aumento de  la  concentración de  la  riqueza,  el  incremento  creciente de  las desigualdades, 
el progresivo vaciamiento de la democracia,  el cambio climático o la sobreexplotación de los recursos naturales.

Izquierda Unida es una organización internacionalista donde la solidaridad, la cooperación al desarrollo y la Paz 
son ejes fundamentales de nuestra presencia en las instituciones, desde una perspectiva universal que implica 
una coherencia en la promoción de valores y acciones tanto en nuestra localidad como en otros contextos.

En  coherencia  con  nuestro  trabajo  favoreceremos  la  Participación  y  el  empoderamiento  del  tejido  social  de 
cada territorio en la definición y el seguimiento de las políticas de solidaridad, cooperación y Paz constituyendo 
un  órgano  consultivo  específico.  Impulsaremos  el principio de  coherencia de políticas para que  la  institución 
autonómica o  local tenga presente  los objetivos de  la  Paz,  la Cooperación  y  la Solidaridad en todas sus polí-
ticas:  compras  públicas,  cultura,  educación,  entre  otras.  Nos  comprometemos  a  fortalecer  o  impulsar  donde 
no hubiere una Concejalía o Consejería que tenga plenas competencias para las políticas de Solidaridad, Paz y 
Cooperación al Desarrollo.

1. SOLIDARIDAD

La solidaridad es la ternura de los Pueblos y es una muestra de humanidad y conciencia política de que el ser 
humano nos importa y tiene derecho a una vida digna por el mero hecho de nacer. No es caridad sino deber de 
la ciudadanía.

1. Apoyaremos campañas permanentes de solidaridad con los pueblos oprimidos bien sea en Palestina o en 
El Sahara, con aquellos que son amenazados como Cuba o con aquellos que pretenden iniciar o consolidar 
caminos alternativos de desarrollo como Ecuador, Bolivia o Venezuela, entre otros.

2. Impulsaremos campañas que promuevan y apoyen los procesos de Paz con Justicia Social, como en Co-
lombia o Palestina, entre otros.

3. Aprobaremos mociones  de  solidaridad  con  aquellas  luchas  y  procesos  volcados  a  la mejora  de  las  con-
diciones socio-económico-políticas y ambientales de  la mayoría de  los diferentes pueblos, sin olvidar su 
incidencia sobre las mujeres.

4. Promoveremos actos de solidaridad como manifestaciones, concentraciones o encierros.

48 /  PROGRAMA MARCO ELECCIONES MUNICIPALES Y AUTONÓMICAS 2015 

5. Promoveremos el cambio de nominación de calles, plazas o edificios con nombres significativos de causas 
solidarias o las asignaremos  a nuevas que se construyan.

6. Facilitaremos los intercambios entre personas y movimientos sociales de ámbitos que luchan por la trans-
formación social.

7. Impulsaremos los intercambios de la corporación local o autonómica tanto para apoyar a pueblos oprimi-
dos y comunidades que permitan el conocimiento directo de la situación social, económica y política de 
cada uno de ellos  para que sirvan como herramienta de denuncia y de aprendizaje de políticas transfor-
madoras y participativas.

8. Promoveremos el  respeto  y  la promoción de  los Derechos Humanos,   Económicos, Sociales  y Culturales  
como un todo indivisible y de aplicación universal y denunciaremos su vulneración.

9. Facilitaremos las sinergias que promuevan la creación y consolidación de redes solidarias.

2. COOPERACIÓN AL DESARROLLO

Concebimos la cooperación al desarrollo como una política pública y una muestra  de solidaridad de la ciuda-
danía, donde  los pueblos,  las organizaciones y  las personas   nos podemos enriquecer y empoderar. Queremos 
fomentar la acción conjunta de organizaciones y movimientos sociales  para  transformar las estructuras políti-
cas, sociales y económicas que son responsables de una pérdida de derechos para la mayoría y que redunda en 
el beneficio de una minoría oligárquica en todo el mundo. Nos oponemos a toda forma de instrumentalización 
interesada de la cooperación al desarrollo y a su militarización. 

1. Estableceremos como compromiso el logro del 0,7 de la Renta Nacional Bruta para Ayuda Oficial al Desa-
rrollo que se comprometieron a destinar las instituciones y las empresas públicas. Impulsaremos acuerdos 
para llegar a ese porcentaje

2. En conversaciones con las ONGD y organizaciones de nuestro territorio analizaremos el modelo de coope-
ración para mejorarlo sustancialmente.

3. Pondremos  en marcha  nuevos  instrumentos  de  cooperación  que mejoren  la  calidad  y  la  eficacia  de  las 
intervenciones en cooperación y educación para el desarrollo.

4. Favoreceremos políticas de cooperación y solidaridad internacional que prioricen la defensa de los Dere-
chos Humanos, políticas de igualdad de género y la organización y formación de los movimientos sociales. 

5. Nos oponemos a que las empresas sean consideradas como agentes de cooperación.

6. No facilitaremos el uso de la cooperación para políticas de marketing empresarial.

7. Fomentaremos la conciencia social crítica ante el incremento de la pobreza y la desigualdad, la violación 
de los Derechos Humanos y la inequidad de género tanto a nivel interno de cada municipio o Comunidad 
Autónoma como  internacional mediante acciones de  información, comunicación, sensibilización, forma-
ción y educación para la ciudadanía global.

8. Promoveremos convenios con los centros de enseñanza públicos y con entidades que desarrollen educa-
ción no formal para que incorporen la educación para la Paz y la Solidaridad en sus proyectos curriculares 
y/o actividades.

PROGRAMA MARCO ELECCIONES MUNICIPALES Y AUTONÓMICAS 2015  /  49

9.  Desarrollaremos políticas de cooperación directa con instituciones de zonas empobrecidas  para impul-
sar y fortalecer municipios y Regiones con plena capacidad técnica que mejoren su nivel institucional 
y de desarrollo.

10.  Revisaremos y evaluaremos los hermanamientos que se han desarrollado hasta la fecha y  fortalecere-
mos e impulsaremos aquellos que tengan un impacto positivo entre las partes participantes.

11.  Favoreceremos el trabajo en red de instituciones  y/o organizaciones sociales.

3. PAZ

Los municipios  y CCAA  tienen que  ser  instrumentos de  información  y educación  sobre  las causas de  los con-
flictos y las desigualdades que existen en el Planeta. La Paz no es sólo la ausencia de guerra, sino luchar sobre 
aquellas políticas que la posibilitan como son las desigualdades, la miseria, la explotación, la violencia.

1. Promoveremos proyectos educativos que incorporen la educación para la Paz

2. Impulsaremos  declaraciones  y  acuerdos  que  favorezcan  decisiones  nacionales  e  internacionales  a  favor 
de la Paz.

3. Impediremos que en nuestro Municipio o Comunidad Autónoma se ubiquen  instalaciones militares, recu-
peraremos con fines sociales el suelo cedido a las mismas y no permitiremos el almacenamiento o tránsito 
de material bélico y escuelas de adiestramiento militar. No promocionaremos Ferias para la promoción de 
la industria militar. Seguimos con la bandera: OTAN No, BASES FUERA.

4. Entraremos a formar parte de Redes que a nivel nacional o internacional fomenten la Paz.

5. Apoyaremos la labor de las Comisiones de la Verdad y los procesos de Verdad Justicia y Reparación.

4. COMERCIO JUSTO-CONSUMO RESPONSABLE

Desde las instituciones se debe dar un impulso importante al comercio justo y al consumo responsable ayudan-
do a crear y desarrollar  redes  locales,  facilitando  la  relación con  los establecimientos comerciales,  reservando 
espacios en mercados y dando información a la población.

1. Se impulsarán campañas de información y etiquetado social.

2. Se aplicarán programas de compra ética para  lo cual se ajustarán  los pliegos contractuales con  los pro-
veedores.

3. Se impulsarán acciones junto a otros actores para que nuestros municipios sean declarados como Ciuda-
des Justas. Esto es un modelo de localidad que acerca los productos de Comercio Justo a la ciudadanía a 
través de las administraciones, comercios, empresas y el tejido asociativo.

4. Impulsaremos medidas que favorezcan fiscalmente al comercio justo y el consumo responsable.

50 /  PROGRAMA MARCO ELECCIONES MUNICIPALES Y AUTONÓMICAS 2015 

PROGRAMA 
PROGRAMA 
MARCO  
MARCO  
MUNICIPALES Y 
MUNICIPALES Y 
AUTONÓMICAS 
AUTONÓMICAS 
2015 
2015 

