Programa Electoral Elecciones Municipales 2015
El Madrid que queremos 
los ciudadanos

Ciudadanos
Madrid

 2

 3

Programa Electoral Elecciones Municipales 2015
El Madrid que queremos 
los ciudadanos

1.  Un Madrid administrado de forma  
honesta, rigurosa y transparente

Ciudadanos
Madrid

 3

Queremos hacer realidad el Cambio Sensato en Madrid. Nuestro principal objetivo es 
devolver a los ciudadanos el protagonismo en su ciudad. 

Nos comprometemos a realizar una gestión eficiente enfocada a mejorar  la calidad de 
vida  de  los  ciudadanos  de  Madrid,  administrando  los  recursos  económicos,  que  entre 
todos  aportamos,  de  forma  rigurosa  y  honesta.  Vamos  a  cambiar  la  forma  de  hacer 
política municipal, aportando a este cambio la sensatez necesaria para mejorar lo bueno 
de Madrid.

Con  la  confianza  de  los  madrileños,  generaremos  los  entornos  y  ecosistemas 
necesarios  para  hacer  de  Madrid  una  ciudad más  participativa, más  sostenible y más 
innovadora. Prestaremos el apoyo y colaboraremos con los ciudadanos conforme a las 
competencias municipales, para resolver sus problemas. Tendremos iniciativas para que 
crezca el empleo impulsando los negocios, las Pymes y los Autónomos, colaborando en 
el desarrollo económico tan necesario para crear empleo. Aliviaremos  la carga fiscal y 
simplificaremos la Administración Municipal, haciendo un Madrid fácil de entender. 

Nos comprometemos a prestar servicios de calidad, cumpliendo así el principal deber que 
tiene nuestro Ayuntamiento con los ciudadanos. Nos preocuparemos de todos aquellos 
con  los que compartimos Madrid, de  las necesidades sociales de  los desprotegidos, de 
los que necesitan ayuda ante su situación de emergencia o por su singularidad.

Trabajaremos por un Madrid más limpio. Vamos a limpiar nuestras calles de forma efectiva. 
Vamos a limpiar nuestro aíre proponiéndonos bajar la contaminación medioambiental y 
acústica. Vamos a limpiar la política, mediante un mayor control que impida la corrupción 
y el negocio de amigos a costa de los presupuestos del Ayuntamiento. Vamos a realizar 
una contratación pública basada en la ética y la equidad. 

Queremos  abrir  Madrid  y  hacerlo más  accesible.  Propiciaremos  un  turismo  de  calidad 
basado  en  nuestro  patrimonio  histórico,  nuestra  cultura,  nuestro  ocio  y  nuestro 
comercio. Queremos hacer de Madrid el punto de encuentro como la Capital Global que 
es. Garantizaremos la seguridad de los madrileños y nuestros visitantes.

Respetaremos  los  compromisos  adquiridos  en  este  programa.  Contaremos  con  la 
participación de los ciudadanos para mejorar las propuestas realizadas y tener en cuenta 
su voz.

Ciudadanos
Madrid

 4

 5

24M1. Un Madrid administrado de forma 
honesta, rigurosa y transparente 
Nuestro  proyecto  municipal  se  enmarca  dentro  del  cambio  profundo  de  regeneración  de 
las  Administraciones  Públicas  propuesto  por  Ciudadanos  para  todo  el  ámbito  nacional. 
Una  transformación  necesaria  que  dotará  a  dichos  organismos  de  total  transparencia  e 
impermeabilidad ante la corrupción y el clientelismo político.

1.1. Queremos ser un ejemplo de honradez. Los cargos electos de C’s se comprometen a renunciar 
a  su  posición  en  el  supuesto  de  ser  imputados  por un  delito  de  corrupción  política,  así  como  a 
poner al alcance de todos los ciudadanos las declaraciones de patrimonio, haciéndolas públicas 
tanto  al  inicio  como  al  final  de  sus  mandatos.  Limitamos  a  un  máximo  de  dos,  el  número  de 
legislaturas en las que nuestros Alcaldes y Concejales puedan ejercer un mismo cargo.

1.2.  Fijaremos  incompatibilidades  con  el  desempeño  de  nuestros  cargos.  Ciudadanos  se 
compromete a que ninguno de sus representantes perciba dos sueldos públicos por simultaneidad 
de cargos, renunciando a uno de ellos en tal caso. Durante los cinco años siguientes a su cese, 
los cargos electos no podrá ejercer como altos directivos, presidentes o consejeros en empresas 
con las que el Ayuntamiento haya mantenido un alto nivel de contratación durante el tiempo de 
desempeño del puesto. Los candidatos podrán restablecer su situación de trabajador por cuenta 
ajena,  en  la  empresa  privada  en  la  que  causara  excedencia,  una  vez  finalizado  el  periodo  de 
desempeño de sus funciones públicas.

1.3. Reduciremos el número de asesores externos del Grupo Político Municipal como personal 
de confianza y contratos de alta dirección. Siempre que exista, utilizaremos personal funcionario 
especializado, capacitado para realizar dichas funciones. 

1.4.  Dotaremos  de  transparencia  la  gestión  de  los  Grupos  Políticos  Municipales.  Se  propone 
la  publicación  de  las  cuentas  anuales  de  los  Grupos  especificando  las  aportaciones  recibidas 
y  las  percepciones  salariales  de  sus  representantes.  Asimismo,  haremos  públicos  los  medios 
personales  y  materiales  asignados  para  el  desarrollo  de  sus  funciones,  comprometiéndonos 
a  detallar  el  número,  funciones,  carácter  de  la  relación  laboral,  mecanismo  de  selección  y 
retribución del personal contratado. 

Ciudadanos
Madrid

 5

24M1.5.  Propondremos  en  el  Ayuntamiento  de  Madrid  un  pacto  ético  contra  la  corrupción. 
Solicitaremos que todos  los cargos y representantes públicos en el ámbito del Ayuntamiento  lo 
firmen y  ratifiquen.  La aceptación de  este pacto  será  condición  indispensable para  el  inicio de 
cualquier proceso de diálogo previo a la investidura de otras fuerzas políticas.

1.6.  Propondremos  regular  un  registro  de  grupos  de  interés.  Confeccionaremos  un  registro 
actualizado  y  público  de  aquellas  reuniones  oficiales  que  se  establezcan  entre  los  cargos 
representativos  del  Ayuntamiento  y  miembros  de  distintos  grupos  de  interés,  incluyendo  los 
intereses y la representatividad de cada participante.

1.7. Adelgazaremos el número de cargos políticos del Ayuntamiento de Madrid. Reduciremos las 
estructuras administrativas superfluas del Ayuntamiento de Madrid con el objetivo de suprimir 
cargos políticos y profesionalizar la gestión de los servicios públicos. En concreto: simplificaremos 
el organigrama de  la Coordinación General de  la Alcaldía  (de  la que dependerá directamente  la 
Intervención general). Reduciremos Coordinadores Generales (de 12 a 1), Direcciones Generales 
(de  36  a  18).  Suprimiremos  la  figura  del  Gerente  de  Distrito.  Profesionalizaremos  al  Secretario 
General  Técnico  (SGT)  con  nuevos  nombramientos,  preferentemente  entre  funcionarios  del 
Ayuntamiento de Madrid con más de 10 años de experiencia profesional. 

1.8.  Máxima  garantía  de  control  del  gasto  público.  Proponemos  la  dependencia  directa  del 
alcalde  de  la  Intervención  General  con  objeto  de  otorgarle  mayor  protagonismo  y  protección 
de  la que dispondría dentro de un Área de Gobierno, de  igual modo que sucede con  la Asesoría 
Jurídica. Todo  ello  con  objeto  de  sacralizar  el  respeto  al  dinero  del  contribuyente,  elevando  su 
órgano  directivo  a  la  máxima  categoría,  al  margen  incluso  de  los  concejales  de  las  Áreas  de 
Gobierno, y sometido sólo a la alcaldía. 

1.9. 1.9. Redimensionaremos el Sector Público Local sin que implique reducción de empleados 
públicos, con una adecuada proporción entre el número de directivos y el del resto de personal. 
Realizaremos  una  auditoría  funcional  y  financiera  de  aquellos  organismos  dependientes  del 
Ayuntamiento, en la que solicitaremos la participación de la Intervención Municipal.

1.10. Dotaremos de transparencia a todo el proceso de contratación. Potenciaremos  el portal 
de  contratación,  publicando  la  relación  pormenorizada  de  contratos  menores  con  precisión 
de  su  objeto,  informando  de  gastos  totales  por  Centro  Directivo  y  Empresa  Adjudicataria. 
Digitalizaremos  toda  la  documentación  del  expediente  de  contratación,  incluida  la  memoria 
económica. Informaremos de forma inmediata del estado de tales procedimientos y su resultado 
final.  Se  mejorará  la  publicidad  de  los  posibles  modificados,  explicando  las  causas  que  lo 
justifican, su alcance y el importe, así como su fundamentación. 

Ciudadanos
Madrid

 6

 7

24M1.11.  Profesionalizaremos  las  Mesas  de  Contratación  garantizando  siempre  una  presencia 
mayoritaria de funcionarios de carrera. A tal fin se modificaría el Acuerdo de 26 de junio de 2008 
de la Junta de Gobierno de Ciudad de Madrid, por la que se designan los miembros y presidentes 
de las mesas de contratación de las Área de Gobierno y de los Distritos. 

1.12.  Gestionaremos  la  contratación  de  forma  más  rigurosa  y  eficiente.  Promoveremos  la 
compra  centralizada  de  suministros.  Nos  comprometemos  a  no  solicitar,  por  vía  de  contratos 
de servicios, Informes jurídicos o técnicos que puedan ser realizados por los propios órganos del 
Ayuntamiento. 

1.13.  Ampliaremos  las  funciones  y  responsabilidades  de  la  Comisión  de  Vigilancia  de  la 
Contratación.  Potenciaremos  su  responsabilidad  como  supervisor  del  Portal  de  Contratación 
del  Ayuntamiento  de  Madrid.  Proponemos  que  realice  recomendaciones  y  dicte  instrucciones 
de manera continuada, para evitar y resolver los problemas que se plantean en la práctica de la 
contratación.

1.14.  Claridad  en  la  gestión  del  patrimonio  del  Ayuntamiento.  Incorporaremos  al  portal  de 
transparencia toda la información relativa a la gestión del patrimonio, incluyendo los contratos 
de  arrendamiento,  así  como  de  arrendadores  y  arrendatarios.  Realizaremos  un  inventario  de 
todas las obras de arte propiedad del Ayuntamiento de Madrid. 

1.15. Seguridad Jurídica. Codificación de la Normativa Municipal con objeto de hacerla accesible 
al  ciudadano y  a  las  empresas. Adaptaremos  los Reglamentos Órgánicos  del Ayuntamiento  de 
Madrid a la Ley de Capitalidad.

1.16.  Publicidad  Institucional.  Aprobación  de  una  ordenanza  paralela  a  la  Ley  29/2005,  de 
29  de  diciembre,  de  Publicidad  y  Comunicación  Institucional  con  objeto  de  evitar  los  abusos 
propagandísticos de los diferentes gobiernos.

1.17.  Control  Administrativo.  Crearemos  un  órgano  independiente  que  centralice  todas  las 
quejas, reclamaciones y sugerencias de los ciudadanos dirigido por una persona de alto prestigio 
profesional,  nombrado  por  mayoría  de  las  2/3  del  pleno  del  Ayuntamiento.  De  esta  manera, 
desarrollaremos el artículo 27 de la Ley de Capitalidad, que alude a un órgano para la defensa de 
los derechos de los vecinos. Precepto no desarrollado en la actualidad.

1.18. Procedimiento Administrativo. Garantizaremos la emisión de respuestas de la Administrativa 
a todas las solicitudes y demandas de los ciudadanos, para lo cual reorganizaremos los servicios 
para contar con personal suficiente dedicado a esta labor.

Ciudadanos
Madrid

 7

24M1.19.  Subvenciones.  Priorizaremos  el  otorgamiento  en  régimen  de  concurrencia  competitiva, 
y  sólo  se  otorgarán  por  concesión  directa  proyectos  culturales,  deportivos  o  humanitarios. 
Crearemos un Portal de Subvenciones.

1.20. Distritos. Se potenciará la descentralización administrativa del Ayuntamiento a favor de los 
distritos, mejores conocedores por proximidad de los problemas de los ciudadanos. Como regla 
general, las competencias de gestión corresponderán a los distritos, mientras que las Áreas de 
Gobierno se limitarán a dictar instrucciones genéricas y gestionar cuestiones que afecten a más 
de un distrito o que tengan interés general de todos los madrileños.

1.21. Optimización de la Gestión de Organismos Dependientes y Consorciados

 

 

 1.21.1.  IFEMA.  Profesionalizaremos  la  gestión  de  IFEMA.  Propondremos  cambios  en  los 
nombramientos  de  los  gestores,  que  tendrán  dedicación  total  y  habrán  de  demostrar 
experiencia en la gestión empresarial. Revisaremos los objetivos funcionales de los Altos 
Cargos de esta institución, para suprimir aquellos con duplicidades.

 1.21.2. Mercamadrid. Despolitizaremos su gestión, profesionalizándola e integrando las 
asociaciones  de  Minoristas  en  la  toma  de  decisiones.  Crearemos  un  certificado  propio 
“Mercamadrid”,  que  sea  sinónimo  de  calidad  y  excelencia.  Reduciremos  las  tarifas  de 
asentamiento así como  la eliminación del cobro de acceso al  recinto a  los detallistas y 
empresas auxiliares.

1.22.  Deuda  del Ayuntamiento.  Queremos  renegociar  las  operaciones  bilaterales  y  sindicadas 
para  conseguir  mejores  condiciones  de  tipos  de  interés,  de  acuerdo  a  la  situación  actual  del 
mercado. Haremos transparente la información de las Empresas Municipales que han participado 
en la creación de esta deuda, tales como Madrid Destino (216 M € de Proyecto Olímpico) y EMVS 
(215 M €).

1.23. Despolitización de  la Función Pública y dignificación de  la figura del Empleado Público. 
Rigor en la gestión de la Función Pública, en particular para colectivos. Potenciaremos al cuerpo 
funcionarial  local. Reduciremos  los puestos de confianza en favor de del personal funcionarial 
de  carrera,  dándole  apoyo  en  su  labor  y  haciendo  que  asuma  el  papel  principal  en  el  proceso 
de  optimización  de  servicios  propuesto,  en  beneficio  de  todos.  De  este modo,  planteamos  las 
siguientes medidas:

 

  1.23.1.  ASESORES. Cada departamento elaborará una memoria justificativa de los asesores 
que necesita, así como las funciones a desempeñar. Se publicará cada uno de los puestos 
y sus requisitos, diferenciando claramente entre los de confianza y las asesorías técnicas 
que serán cubiertas por funcionarios de carrera a través de un baremo. Compromiso de 
no contratar como personal eventual familiares de concejales, hasta el segundo grado de 
consanguineidad.  

Ciudadanos
Madrid

 8

 9

24M 

  

 

 

 

 

 

	

	

	

 

 1.23.2.  INTERINOS.  Convocar  concurso-oposición  para  cubrir  las  plazas  permanentes 
que estén siendo cubiertas por personal interino.

 1.23.3.  LABORALES. Facilitaremos el acceso a plazas  funcionariales a todo el personal 
laboral que desempeñe una función igual o similar a la de los funcionarios, mediante la 
convocatoria de un  concurso-oposición  en  el que puntúe  su  trabajo desarrollado  como 
laboral hasta la fecha. Este sistema ya se realizó en la Administración General del Estado 
(AGE).

 1.23.4. LIBRE DESIGNACIÓN. Proponemos  reducir drásticamente  el número de puestos 
de  libre  designación  para  garantizar  la  estabilidad  e  independencia  de  los  empleados 
públicos, mediante concursos de acuerdo a mérito, capacidad e idoneidad.

 1.23.5.  ELABORACIÓN DE UNA NUEVA RELACIÓN DE PUESTOS DE TRABAJO. Realizaremos 
un  análisis  de  la  actual  Relación  de  Puestos  de  Trabajo  (RPT)  de  las  diferentes  áreas 
y  departamentos  del  Ayuntamiento  para  conocer  la  carga  de  trabajo.  Procederemos  a 
una redistribución de efectivos para conseguir una Administración más eficaz y prestar 
mejor servicio al ciudadano.

 1.23.6.  COMISIONES  DE  SERVICIO.  Reduciremos  al  mínimo  las  comisiones  de  servicio 
mediante la convocatoria de concursos para su provisión, de forma anual. Se cubrirán de 
acuerdo al baremo utilizado en el último concurso para ese mismo puesto de trabajo. 

 1.23.7.  CURSOS DE FORMACIÓN PARA EMPLEADOS PÚBLICOS. Dirigiremos los cursos de 
formación a los empleados que lo necesiten, bien para el desempeño de sus funciones o 
para la obtención de una plaza.

 1.23.8.  PRODUCTIVIDAD. Proponemos las siguientes medidas para cada uno de los tres 
tipos existentes: 

	

	

	

•		Productividad	ligada	a	un	puesto	de	trabajo	determinado:	Debería	incluirse	en	
el complemento específico.

•		Productividad	por	unidad	o	departamento:	Los	puestos	que	den	derecho	a	esta	
productividad se asignarán mediante convocatorias públicas y serán cubiertos 
de acuerdo al baremo utilizado en el último concurso para la provisión de dicho 
puesto. 

•	Productividad	puntual:	Procederemos	a	su	eliminación.

 1.23.9.  MOVILIDAD  FUNCIONAL.  Establecer 
diferentes 
las 
entre 
acuerdos 
Administraciones  (General-  Autonómica  -Local)  para  poder  optar  a  las  plazas  púbicas 
ofertadas por cada una de ellas conforme a los concursos convocados. 

Ciudadanos
Madrid

 9

24M 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 1.23.10. CARRERA ADMINISTRATIVA. Desarrollaremos la ley 7/2007 (Estatuto básico del 
empleado  público)  de  tal  forma  que  se  generalice  la  carrera  administrativa  horizontal, 
desligando  los niveles de  los puestos de trabajo así como  las funciones a desempeñar. 
Un  funcionario  podrá  subir  de  nivel  mediante  un  concurso,  estableciendo  un  baremo 
negociado  entre  Administración  y  sindicatos  sin  que  por  ello  suponga  un  cambio  de 
funciones o puesto de trabajo.

 1.23.11  NEGOCIACIONES  ENTRE  LA  ADMINISTRACIÓN  Y  LAS  ORGANIZACIONES 
SINDICALES  MÁS  REPRESENTATIVAS  EN  CADA  ÁMBITO.  Potenciaremos  la  negociación 
con los representantes de las organizaciones sindicales más destacadas, con la finalidad 
de  mejorar  la  atención  al  ciudadano  y  las  condiciones  laborales  de  los  empleados 
públicos. 

 1.23.12.  BOLSAS  DE  TRABAJO.  Establecer  en  cada  área  una  bolsa  de  trabajo  para  las 
contrataciones  temporales  producidas  por  baja  médica,  maternidad  etc.  Se  cubrirán 
mediante un baremo negociado con los sindicatos representativos.

 1.23.13.  PLAN  CONCILIA.  Potenciaremos  las  condiciones  para  que  los  empleados 
públicos puedan conciliar de manera efectiva su vida laboral y su vida familiar.

 1.23.14.  TELETRABAJO.  Procederemos  a  la  implantación  gradual  de  esquemas  de 
teletrabajo en los puestos de trabajo en los que sea viable.

 1.23.15. POLICÍA LOCAL. Dotaremos a  la policía  local de  todos  los medios, materiales y 
humanos, que necesite para realizar sus funciones de forma segura, tal como chalecos 
personalizados, así como de instalaciones dignas a las unidades.

 Crearemos  la  figura  preventiva  del  policía  de  barrio,  con  el  fin  de  prestar  un  servicio 
de  proximidad  más  eficaz  que  garantice  una  presencia  policial  mínima  en  Madrid. 
Intensificaremos  estas  patrullas  en  aquellos  barrios  en  los  que  sea  necesaria  una 
vigilancia permanente. Asimismo, pediremos que se refuerce la seguridad en los barrios 
con mayor flujo turístico.

 Promoveremos  los  convenios  entre  la  policía  local  y  el  resto  de  cuerpos  y  fuerzas  de 
seguridad.  Crearemos  una  Ventanilla  Única  de  Seguridad  que  facilite  la  denuncia  de 
delitos ante cualquier cuerpo.

 Potenciaremos la carrera administrativa de los policías locales mediante la supresión de 
puestos de  libre designación. Buscaremos una mayor coordinación entre  las diferentes 
policías  locales  de  la  Comunidad  así  como  impulsaremos  la  escuela  de  formación  del 
Ayuntamiento para policías Municipales.

 Promoveremos  a  través  de  la  Federación  de  Municipios  y  Provincias  la  aprobación  de 
una  ley  integral  de  policías  municipales.  Actualmente  las  funciones  se  encuentran  en 
multitud de leyes y normas. 

Ciudadanos
Madrid

 10

 11

24M 

 

 

 

 1.23.16. BOMBEROS. Actualizaremos y renovaremos de forma gradual  las  instalaciones 
y  equipos.  Incidiremos  en  buscar  una mayor  coordinación  de  los  diferentes  cuerpos  de 
bomberos de la Comunidad de Madrid. 

 1.23.17.  AGENTES  DE  MOVILIDAD.  Promoveremos  su  integración  en  la  estructura 
administrativa  del  cuerpo  de  policías municipales,  lo  que  facilitará  la  colaboración  con 
el  resto  de  unidades  en  el  ordenamiento  y  regulación  del  tráfico.  Desarrollaremos  una 
carrera administrativa para este personal. 
 Los  agentes  de  movilidad  tendrán  un  contacto  personal  continuo  con  los  residentes, 
asociaciones,  entidades  vecinales  o  sectoriales  y  visitantes,  con  el  fin  de  conocer  sus 
necesidades y demandas en cuanto a su seguridad y calidad de vida. 

 1.23.18. SAMUR – PROTECCION CIVIL. Mejoraremos la capacitación técnica y dotacional 
del Samur y Protección Civil para optimizar los servicios prestados por ambos cuerpos. 

Ciudadanos
Madrid

 11

24M 12

 13

Programa Electoral Elecciones Municipales 2015
El Madrid que queremos 
los ciudadanos

2. Un Madrid más participativo  
que reconozca las nuevas realidades

Ciudadanos
Madrid

 13

2. Un Madrid más participativo  
que reconozca las nuevas realidades 
Desde el Ayuntamiento, como centro de Administración próximo al ciudadano, impulsaremos la 
recuperación del principio participativo de nuestra democracia, a partir de un plan estratégico 
adaptado a la nueva realidad de la sociedad de la información. Para ello:

2.1.  Escucharemos  a  los  ciudadanos  de  forma  directa  y  efectiva.  El  grupo  municipal  de 
Ciudadanos-C’s  en  el  Ayuntamiento  de  Madrid  habilitará,  al  menos,  4  horas  semanales  de 
despacho abierto para hablar directamente con los ciudadanos que lo deseen. Su horario estará 
disponible  en  nuestra  página  web.  Pondremos  en  funcionamiento  un  sistema  de  cita  previa 
online para estas reuniones.

2.2.  Impulsaremos  la web  de  Madrid  Participa.  Potenciaremos  la  participación  ciudadana  en 
decisiones  que  afecten  de  forma  esencial  a  Madrid.  Cualquier  presupuesto  de  ejecución  del 
Ayuntamiento que supere el 10% sobre el Presupuesto General será consultado a los ciudadanos 
por medio de sufragio. 

2.3. Impulsaremos la comunicación y contenidos de las páginas web dedicadas a cada Distrito. 
Ampliaremos los contenidos de las páginas destinadas a los Distritos generando un entorno web 
2.0, bidireccional y participativo. Seremos más transparentes por lo que, informaremos de forma 
más  clara  y  accesible  de  los  trámites  y  gestiones  que  se  pueden  realizar  en  cada  Junta,  así 
como de la Agenda del Concejal Secretario. Haremos visibles las normas de reserva de salas y el 
calendario de ocupación de las mismas. Queremos que los ciudadanos se sientan más próximos 
a sus Juntas.

2.4.  Un  Madrid  abierto  a  las  asociaciones  y  plataformas  ciudadanas.  Fomentaremos  la 
participación  de  las  plataformas  ciudadanas  y  las  asociaciones  de  barrio  a  fin  de  recoger  las 
inquietudes y propuestas que puedan ser de interés público. El Consejo Territorial de las Juntas de 
Distrito retomará su papel en la vida del Ayuntamiento para lo que impulsaremos sus reuniones 
obligatorias, acortando los plazos previstos en la normativa. Perfeccionaremos la gestión de los 
ruegos y  preguntas  en  las  sesiones  del  consejo  para  permitir  una  participación más  activa  de 
plataformas ciudadanas y asociaciones vecinales.

Ciudadanos
Madrid

 14

 15

24M2.5.  Promoveremos  el  uso  de  espacios  públicos  para  la  participación.  Las  plataformas 
ciudadanas y asociaciones de barrio reconocidas legalmente, podrán solicitar al Ayuntamiento la 
utilización de espacios de titularidad pública para la celebración de las actividades presenciales 
que  tengan  que  realizar  en  función  de  sus  necesidades  (juntas,  asambleas,  sesiones  de 
información).  Este  uso  estará  despolitizado,  siendo  los  gestores  funcionarios  de  los  centros 
quienes lo regularicen. 

2.6. Fomentaremos la participación ciudadana en el ámbito de la cultura, el deporte y el ocio. 
Para  determinar  la  aceptación  de  las  propuestas  culturales,  deportivas  y  de  ocio,  las  nuevas 
tecnologías  facilitarán  a  los  ciudadanos  el  acceso  a  los  planes  estratégicos  de  subvenciones 
referentes a objetivos a cumplir y necesidades a cubrir. Aquellos fines que obtengan una amplia 
aceptación popular serán promovidos por el Ayuntamiento.

Ciudadanos
Madrid

 15

24M 16

 17

Programa Electoral Elecciones Municipales 2015
El Madrid que queremos 
los ciudadanos

3. Un Madrid fácil de entender,  
con normativas simples

Ciudadanos
Madrid

 17

3. Un Madrid fácil de entender, con 
normativas simples 
Con el objetivo de mejorar el desarrollo económico y social de Madrid, haremos más eficiente la 
gestión de su Administración a partir de la agilización de sus trámites y la simplificación de la 
burocracia. Para ello, proponemos:

3.1.  Proyecto  de  modernización  y  simplificación  de  normativas  y  ordenanzas.  Adaptaremos 
toda  la  normativa  a  la  Ley  de  Capitalidad,  con  el  objetivo  de  tener  normativas  y  ordenanzas 
coherentes y  sencillas. Gracias a  las nuevas tecnologías haremos más accesible al ciudadano 
los procesos de gestión de la ciudad de forma próxima y clara.

3.2.  Plan  de  modernización  de  gestión  de  trámites  municipales.  Optimizaremos  los  trámites 
administrativos  mediante  la  digitalización  de  los  archivos  y  registros  municipales,  de  modo 
que  el  ciudadano  se vea  liberado  de  aportar  cualquier  documento  que ya  esté  en manos  de  la 
Administración. 

3.3.  Agilización  de  los  trámites  administrativos  en  licencias  de  actividades.  Reformaremos 
las ordenanzas municipales en materia de licencias de actividades y optimizaremos la gestión. 
Queremos  que  la  Agencia  de  Gestión  de  Actividades  (AGA)  sea  un  elemento  facilitador  de  la 
creación o establecimiento de negocios en nuestra ciudad. 

3.4. Simplificaremos los procesos de contratación. Sustituiremos la aportación de información 
previa  a  la  adjudicación,  por  una  declaración  del  contratista,  así  como  por  la  declaración 
responsable  del  licitador  en  todo  lo  relativo  a  información  no  técnica.  Para  resolver  cualquier 
duda relativa a dicho proceso, se creará el Órgano de Atención al Contratista dentro de cada área 
de gobierno dependiente de  la Dirección General de Contratación, que será objeto de controles 
de calidad mediante valoración secreta de los usuarios.

Ciudadanos
Madrid

 18

 19

24MPrograma Electoral Elecciones Municipales 2015
El Madrid que queremos 
los ciudadanos

4. Un Madrid limpio, accesible  
y con responsabilidad medioambiental

Ciudadanos
Madrid

 19

4. Un Madrid limpio, accesible  
y con responsabilidad medioambiental 
La limpieza de los viales, la gestión de los residuos, el mantenimiento de parques y jardines y 
la mejora de la accesibilidad en Madrid, son algunos de los principales aspectos urbanos que 
más se han de mejorar. Por este motivo se hace necesario establecer un plan de acción especial 
en esta materia.

4.1.  Plan  de  acción  especial  de  limpieza  de  viales,  gestión  de  residuos  y  mantenimiento  de 
parque y jardines. Desplegaremos en el primer mes de mandato un plan de limpieza urgente de las 
calles de Madrid para lograr una ciudad que cumpla con los estándares de limpieza y salubridad 
más  exigentes.  Para  garantizar  el  buen  funcionamiento  de  estos  servicios,  estableceremos  la 
revisión inmediata de los acuerdos establecidos con las empresas concesionarias y priorizaremos 
la adopción de medidas que restablezcan las capacidades en recursos técnicos y humanos.

4.2.  Mejora  de  la  accesibilidad  y  eliminación  de  barreras  arquitectónicas.  Impulsaremos  una 
ciudad accesible para todos, su adaptación a las necesidades específicas de diversidad funcional. 
Para  ello,  aseguraremos  la  aplicación  de  la normativa  que  garantice  la  accesibilidad universal 
en el espacio urbano y  la  supresión de barreras arquitectónicas en  los accesos al transporte e 
instalaciones públicas, a partir de una  inversión permanente y planificada. Estableceremos un 
plan de dinamización tecnológica para facilitar la movilidad en el entorno urbano en colaboración 
con los centros de investigación científicos-tecnológicos públicos y privados de Madrid. 

4.3. Plan integral de mejora ambiental de Madrid. Promoveremos un plan de medidas claras y 
efectivas contra la contaminación acústica y medioambiental que incluirá la reorganización de 
calles peatonales, uso de asfalto sono-reductor y diseño de un protocolo de actuación cuando 
se  superen  los  niveles  saludables.  Queremos  priorizar  las  actuaciones  en  Servicios  Públicos  y 
Movilidad,  para  reducir  en  el  corto  plazo  los  índices  de  emisión  de  CO2,  así  como  mejorar  la 
calidad de vida de los ciudadanos. 

4.4. Fomento del uso del transporte público.  Incentivaremos  la colaboración con el Consorcio 
Regional  de Transporte  para  la mejora  de  tarifas y  frecuencias  entre  las  ciudades  del  cinturón 
y  Madrid  Capital,  con  el  propósito  de  fomentar  el  uso  del  transporte  público.  Estableceremos 
tarifas reducidas para colectivos desfavorecidos como los afectados por el paro.

Ciudadanos
Madrid

 20

 21

24M4.5. Medidas  sobre  transporte y movilidad  con  beneficios medioambientales.  Fomentaremos 
la  construcción  de  aparcamientos  disuasorios  en  centros  nodales  de  transporte  público  e 
intercambiadores.  Bonificaremos  en  los  máximos  permitidos  el  impuesto  de  vehículos  de 
tracción mecánica para los coches eléctricos o híbridos. Incentivaremos el uso de bicicletas en 
Madrid  ciudad,  identificando  y  actuando  sobre  los  puntos  negros  de  los  ciclistas  y  ampliando 
los  lugares  de  recogida  de  bicicletas  sin  incremento  de  costes,  ya  que  se  financiará  con  la 
introducción  de  publicidad  en  este  servicio.  Fomentaremos  el  respeto  a  las  motocicletas  en 
Madrid,  aumentando  la  reserva  de motos  ante  los  semáforos.  Se  hará  una  inversión  estable  y 
regular en la conservación del firme durante los cuatro años de legislatura.

4.6. El taxi como elemento clave de movilidad y accesibilidad en Madrid. Se apoyará al sector 
del taxi otorgando a la Policía Municipal un papel más activo en la supervisión del cumplimiento 
de  la  normativa,  para  evitar  el  intrusismo  y  la  competencia  desleal  en  zonas  sensibles  como 
Barajas  y  Atocha.  Se  dará  libertad  en  la  elección  de  vehículo,  siempre  que  cumpla  con  las 
medidas de seguridad y ambientales, permitiéndose el uso de mamparas.

Aumentaremos  el  número  de  paradas  de  taxis  en  zonas  de  alta  demanda,  tales  como  Sol y  la 
calle Serrano, así como se permitirá su acceso a las calles cortadas por festividades y eventos.

4.7. Plan de fomento de la innovación en eficiencia energética. Crearemos un modelo de ‘banco 
de pruebas’ en Madrid de financiación mixta, en colaboración con centros públicos y privados de 
investigación  científicos-tecnológicos,  para  el  desarrollo  de  prototipos,  patentes  y  criterios  de 
eficiencia energética.

4.8. Medidas complementarias en materia de Movilidad. Queremos una red accesible, asequible 
y  fiable,  que  haga  de  Madrid  una  ciudad  más  amable  y  dinámica.  Para  ello  mejoraremos  y 
promoveremos, sin necesidad de realizar grandes cambios e inversiones, la evolución de la red 
de  transporte  público  actual,  favoreciendo  el  uso  de  fuentes  alternativas  no  contaminantes. 
Además, potenciaremos los desplazamientos a pie o en bicicleta. 

 

 

 

4.8.1. Propuestas sobre Transporte público

  

 

 4.8.1.1. Un sistema de transporte público integrado para Madrid. Impulsaremos, 
junto con la Comunidad de Madrid, la redefinición competencial del Consorcio de 
Transportes para la agrupación de todos los modos de transporte público. 

  4.8.1.2.  Actualizaremos  la  red  de  transportes.  La  mejoraremos  a  través  de  la 
complementariedad de distintos transportes. Para ello mantendremos la política 
de  intercambiadores,  potenciando  su  uso  razonable,  reduciremos  la  duplicidad 
de  líneas  coincidentes  y  estructuraremos  los  servicios  ofertados  para  el  fin  de 
semana.

Ciudadanos
Madrid

 21

24M 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

  

  

 

 

 

 4.8.1.3. Creación del billete multiviaje. Queremos implantar un billete multiviaje 
válido para todas las redes de transporte público.
 4.8.1.4.  Crearemos  un  sistema  de  información  unificado.  Un  nuevo  sistema 
en  diferentes  idiomas  que  facilite  información  a  ciudadanos y  turistas  a  través 
de  paneles  electrónicos  y  aplicaciones  móviles.  Queremos  unificar  los  planos, 
cartelerías y señalizaciones con diseños claros y de fácil comprensión para toda 
la red e integradores.
 4.8.1.5.  Queremos  establecer  en  la  red  de  transporte  el  diseño  de  tarifas  con 
un  único  nivel  de  jerarquía  y  con  complementariedad  absoluta.  Reduciremos 
el  número  de  billetes  existentes  y  la  relación  coste-recorrido,  promocionando 
el  abono  de  transporte  en  formato  diario  y  mensual.  La  creación  de  un  billete 
multimodal,  lo  hará más  atractivo  al  usuario  frecuente y  al  ocasional. Haremos 
reducciones significativas en las tarifas a los colectivos más desfavorecidos.
 4.8.1.6.  Un  trasporte  público  que  ayude  a  la  sostenibilidad  medio  ambiental 
de  la  ciudad.  Implantaremos  de  forma  gradual  el  uso  de  vehículos  eléctricos 
en  las  redes  de  autobuses  urbanos  e  interurbanos.  Se  consigue  una  red menos 
contaminante y menos ruidosa.
 4.8.1.7. Tenemos que conseguir que el transporte de Madrid no muera con la noche. 
Conectaremos los sistemas urbanos e interurbanos de la red nocturna del servicio 
intermodal, con frecuencias y correspondencias acordes a la demanda real.

4.8.2. Propuestas sobre transporte privado 

 

 

 

 

 4.8.2.1. Plan de revisión de despliegue de parquímetros. Redimensionaremos su 
presencia en función del análisis previo realizado y de la opinión de los ciudadanos 
por medio de las webs de participación de los distritos.
 4.8.2.2.  Reduciremos  el  horario  de  pago  de  los  parquímetros.  Reduciremos  el 
horario de aplicación del Servicio de Estacionamiento Regulado (SER), quedando 
libre de pago los fines de semana y, a partir de las 20 horas los días laborables.
 4.8.2.3.  Ampliación  de  horario  para  profesionales.  Crearemos  una  tarjeta 
específica de estacionamiento para aquellos profesionales que por el desarrollo 
de su trabajo tenga que aparcar más de 4 horas en zona regulada.
 4.8.2.4. Reducir el número de accidentes de circulación y atropellos en Madrid por 
una correcta educación vial y otras medidas. Realizaremos cursos de Seguridad 
Vial para  jóvenes en colegios e  institutos, con  iniciativas de acompañamiento a 
menores  a  los  centros  de  estudio  en  bicicleta  y  a  pie,  incentivando  esta  forma 
de  desplazarse.  Realizaremos  campañas  de  concienciación  con  el  objetivo  de 
fomentar el respeto de conductores, ciclistas y peatones entre sí. Implantaremos 
de forma progresiva una mejora en  la señalización semafórica acompañada de 
Ciudadanos
Madrid

 22

 23

24M 

 

 

 

 

 

 

contadores  regresivos, proporcionando así, certezas en  los tiempos de espera y 
de paso. Comenzaremos por los puntos negros por atropello y travesías de riesgo 
de nuestra ciudad, ahondando en la prevención de atropellos mortales de niños y 
ancianos.

 4.8.2.5.  Ampliaremos  la  red  pública  de  bicicletas  y  fomentaremos  su  uso. 
Incrementaremos  el  préstamo  de  bicicletas  en  zonas  de  demanda  potencial  e 
incentivaremos  su  uso  bajo  el  modelo  propuesto  de  financiación  publicitaria. 
Estudiaremos  incluir  su  acceso  ilimitado  en  el  abono  transporte  a  través  de  un 
incremento en el precio por este concepto. Valoraremos la implantación de un día 
gratuito mensual o quincenal para el uso del sistema de préstamo de bicicletas –
BiciMad-. Propondremos a otras instituciones implicadas la conexión del trazado 
actual del carril circular de bicicletas, en torno a la M-40, con las redes ya creadas 
en municipios próximos, por medio de interconexiones.

 4.8.2.6.  Mejoraremos  y  potenciaremos  la  accesibilidad  de  la  bicicleta. 
Propondremos  aparcamientos  de  bicicletas,  su  acceso  a  la  red  de  transporte, y 
creación de vestuarios y duchas en instalaciones deportivas próximas a grandes 
centros de trabajo, o en colaboración con empresas privadas, sin coste para  los 
usuarios.

4.8.3.  Propuestas para el sector del Taxi

 

 

 4.8.3.1.  Promoveremos  una  nueva  Ley  del  taxi.  Una  Ley moderna y  acorde  a  la 
situación  actual,  en  la  que  se  potencie mayor  inspección y  control  con  el fin  de 
atajar el intrusismo, el fraude y la competencia desleal en el sector. Impulsaremos 
el  diálogo  entre  las  administraciones,  los  agentes  económicos  y  usuarios  de 
las  plataformas  colaborativas,  para  regular  adecuadamente  estas  actividades, 
evitando la economía sumergida.

 4.8.3.2.  Proponemos  la  libertad  en  la  elección  de  coche  y  flexibilizaremos  el 
uso de publicidad.  Incentivaremos  la  implantación  de vehículos  adaptados  a  la 
diversidad funcional. Aumentaremos las paradas de taxis en la ciudad de Madrid, 
especialmente  en  aquellas  zonas  donde  no  llega  el  transporte  privado  como 
son  zonas  peatonales,  o  aquellas  que  tengan  una  alta  incidencia  comercial. 
Modernizaremos  las  paradas  de  Taxis  con  sistemas  de  IT  para  el  cálculo  de 
carreras,  adecuadas  señalizaciones  y  correcta  iluminación  en  las  noches.  Los 
taxis  podrán  circular  en  zonas  en  las  que  se  corte  de  tráfico  a  los  vehículos 
privados  por  motivos  de  festividad,  eventos  o  similares.  Habilitaremos  cuartos 
de baño en puntos estratégicos de la ciudad para uso compartido de conductores 
de la EMT y taxistas.

Ciudadanos
Madrid

 23

24M4.9. Medidas complementarias en materia de Medio ambiente. Dentro del plan integral propuesto 
se llevarán a cabo las siguientes medidas que afectan a la calidad del medioambiente de Madrid. 

 

 

 

 

 

 

 

 

4.9.1. Medidas propuestas en contaminación atmosférica y acústica.

 

 

 

 

  

 4.9.1.1. Mejoraremos 
la  gestión  del  transporte  público  en  periodos  de 
contaminación  atmosférica.  Incrementaremos  su  frecuencia  en  periodos  de 
contaminación del aire, asegurando su gratuidad si dicha situación se prolongara 
en el tiempo. 

 4.9.1.2. Eficacia en el asfaltado para reducir  la contaminación e  instalación de 
pantallas protectoras. Pavimentaremos la ciudad de Madrid de forma progresiva 
con  mezclas  asfálticas  que  absorban  los  gases  contaminantes.  Aplicaremos 
medidas para reducir la contaminación acústica debida al tránsito de vehículos, 
mediante la instalación de pavimento especial sono-reductor en todas las obras 
nuevas  de  asfaltado y mantenimiento  de vías,  e  instalando  pantallas  acústicas 
donde sean necesarias.

 4.9.1.3.  Se  ampliará  la  red  de  medida  y  vigilancia  de  la  calidad  del  aire. 
Situaremos los elementos de medida en lugares representativos de la Ciudad en 
coordinación con  la Agencia Estatal de Meteorología  (AEMET) y otras entidades, 
para  un  perfecto  control  de  todos  los  parámetros  relativos  a  la  calidad  del  aire. 
Colaboraremos  con  la  Comunidad  de  Madrid  en  la  gestión  de  estos  nuevos 
emplazamientos.

 4.9.1.4.  Fomentaremos  el  uso  de  vehículos  poco  contaminantes  mediante 
medidas  técnicas  y  fiscales.  Ampliaremos  los  puntos  de  recarga  de  vehículos 
eléctricos  a  todos  los  barrios  y  de  manera  obligatoria  en  los  aparcamientos 
municipales de rotación. Incrementaremos las bonificaciones en el Impuesto de 
Vehículos  de Tracción  Mecánica  para  coches  eléctricos,  híbridos  enchufables  e 
híbridos con catalizadores de gas o bioetanol, por periodos amplios de tiempo, en 
especial, hasta que el parque sea mayoritariamente de este tipo de vehículos.

 4.9.1.5. Peatonalización de calles de forma selectiva. Comenzaremos por zonas 
que así lo precisen por su alto interés histórico, comercial o turístico.

 4.9.2.  Control y cumplimiento normativo sobre contaminación acústica. Se habilitarán 
mecanismos  rápidos  y  eficaces  para  atender  las  quejas  de  los  vecinos  y  cumplir  los 
límites  establecidos  en  la  normativa  municipal,  recogidos  en  el  mapa  estratégico  de 
ruido  de Madrid. Vigilaremos  con  especial  atención  las  zonas  de  concentración  de  ocio 
nocturno para hacerlo compatible con el descanso de los vecinos. 

 4.9.3.  Intermediación para disminuir la huella sonora del Aeropuerto. Buscaremos un 
consenso con el Ministerio de Fomento y las personas afectadas por el ruido derivado del 

Ciudadanos
Madrid

 24

 25

24MAeropuerto Adolfo Suárez Madrid- Barajas, exigiendo medidas efectivas para minimizar 
el impacto de su huella sonora sobre suelo urbano. 

4.10. Nuestras propuestas sobre Reciclaje

 

 

 

 4.10.1.  Estableceremos  el  reciclaje  de  todos  los  residuos  sólidos  urbanos,  incluyendo 
progresivamente  como  específicos,  los  orgánicos  o  biorresiduos.  Promoveremos 
el  reciclaje  y  la  separación  de  basuras  creando  más  puntos  de  recogida  selectiva  y 
puntos  limpios,  implantando  sistemas  más  modernos  y  fomentando  la  separación 
en  origen.  Exploraremos  el  alto  potencial  económico  de  los  residuos  urbanos  para  la 
sostenibilidad energética de la ciudad, tal como es el caso del aceite culinario usado. La 
tendencia  será  el  cumplimiento  de  los  objetivos  legislativos,  así  como  la minimización 
de la incineración. Queremos cumplir la Ley de Residuos y Suelos Contaminados estatal, 
traspuesta  de  Directivas  europeas  en  2011,  que  establece  entre  otras medidas  que  en 
2020  la recuperación de  los residuos domésticos y comerciales reciclables sea un 50% 
del total generado. 

 4.10.2.  Intensificaremos el control de vertidos e  incineraciones así como  la  recogida y 
reciclado de materiales peligrosos. En el caso de la Estación de Tratamiento de Residuos 
Sólidos Urbanos de Valdemingómez, escucharemos las reclamaciones y quejas vecinales 
de cara a acometer una actuación efectiva tanto en la reducción de los olores emanados 
y demás efectos perjudiciales, como en el estricto control de las emisiones.

 4.10.3. Se establecerán campañas de concienciación a ciudadanos y empresas en esta 
materia, así como se propondrá el endurecimiento de las sanciones por contaminación.

4.11. Nuestras propuestas sobre Parques y Jardines 

 

 

 

 4.11.1.  Redactaremos  un  Plan  Director  de  Gestión  de  Parques  y  Jardines  con 
participación  pública,  que  vele  a  largo  plazo  por  el  mantenimiento,  la  seguridad,  la 
ordenación racional, la calidad y diversidad de nuestras Zonas Verdes madrileñas.

 

 4.11.2.  Mejoraremos  la  biodiversidad  florística  y  faunística  de  los  Parques  y 
Jardines  madrileños,  con  la  implantación  progresiva  de  especies  autóctonas 
y  racionalizando  el  mantenimiento  en  cuanto  a  podas  y  plantaciones. 
Fomentaremos  variedades  con  menos  requerimientos  hídricos,  con  el  fin  de 
conseguir Parques y Jardines más sostenibles. 

4.12. Nuestras propuestas sobre el Agua

Ciudadanos
Madrid

 25

24M 

 

 

 

 

 4.12.1.  Evitaremos  el  desperdicio  de  recursos  hídricos  a  través  de  un  plan  de 
revisión de plantas de depuración en funcionamiento, así como de las redes de 
aducción y distribución. Se realizarán campañas de sensibilización de ahorro de 
agua y su consumo. Se ampliará  la  red de aguas  regeneradas o  recicladas para 
el riego de Parques y Jardines de la Ciudad de Madrid, así como para el baldeo de 
calles. La calidad del agua regenerada deberá cumplir los requisitos de control de 
calidad que establezca la legislación, en cuanto a aguas recicladas para riego.

4.13. Nuestras propuesta de educación e innovación medioambiental 

 

 

 4.13.1.  Mejoras  en  la  divulgación y  formación Medioambiental.  Fomentaremos 
la  cultura  botánica,  ecológica  y  paisajista  hacia  el  ciudadano,  con  recursos 
económicos,  humanos  y  de  atención  al  público,  en  los  Centros  de  Educación 
Ambiental  de  los  Parques  de  Madrid.  Editaremos  folletos  y  promoveremos 
diferentes  campañas  de  sensibilización  y  concienciación  en  los  colegios  e 
institutos de Madrid, en temas de contaminación del aire, acústica,  reciclaje de 
residuos, agua y energías limpias y renovables. 

 4.13.2.  Inversión  en  I+d+i  en  Materia  de  Investigación  medioambiental. 
Promoveremos  acuerdos  entre  el  Ayuntamiento  y  la  Comunidad  de  Madrid,  y 
dadas  las  competencias  de  esta  última, Convocatorias  de  Investigación Madrid 
Sostenible  y  Saludable”.  Dotación  I+d+i  para  instituciones  públicas  y  privadas 
de  investigación,  con  tres  bloques  centrales:  Soluciones  Medioambientales 
para Madrid, Cambio Climático y  Flora y  Fauna  de  nuestros Parques y Jardines. 
Desarrollaremos  iniciativas  en  patentes  y  prototipos  ecológicos,  eficiencia 
energética, energías renovables y biodiversidad. Proponemos la participación de 
Madrid Ciudad en los bancos de pruebas necesarios para el desarrollo de dichas 
investigaciones.

Ciudadanos
Madrid

 26

 27

24MPrograma Electoral Elecciones Municipales 2015
El Madrid que queremos 
los ciudadanos

5. Un Madrid humano, comprometido  
y sensible con sus ciudadanos

Ciudadanos
Madrid

 27

5. Un Madrid humano, comprometido y 
sensible con sus ciudadanos 
El  compromiso  y  la  responsabilidad  son  factores  clave  del  carácter  de  los  madrileños  por  lo 
que  su Administración,  representada  por  el Ayuntamiento,  debe  ser  símbolo  de  dicho  carácter 
y  cumplir  los mandamientos  de  nuestro  ordenamiento  constitucional,  en materia  de  servicios 
sociales y en defensa de los derechos de los ciudadanos. Queremos que Madrid sea una ciudad 
en  la que no exista espacio para  la desigualdad,  la exclusión social,  la violencia de cualquier 
índole o un deficiente servicio social hacia  los dependientes. El Ayuntamiento será sensible y 
nos  preocuparemos  de  nuestros  ciudadanos y  de  su  situación  social,  priorizando  las  personas 
sobre otros intereses.

5.1.  Impulso  de  la  vivienda  social  en  alquiler  para  personas  y  familiares  con  problemas 
económicos.  Es  necesario  que  las  instituciones  públicas  realicen  un  esfuerzo  especial  por 
rescatar  a  las  familias  que  no  tienen  acceso  a  una  vivienda  digna  y  adecuada,  conforme  al 
derecho  recogido  en  nuestra  Constitución.  Estableceremos  un  plan  de  acompañamiento  a 
la  actual  Ley  de  Segunda  Oportunidad  para  facilitar  el  acceso  a  vivienda  social  a  familias  en 
situación  de  insolvencia  sobrevenida,  estableciendo  un  modelo  de  alquiler  que  garantice  un 
precio no superior al 30% de los ingresos familiares.

5.2. Fomento de la actividad gestora de vivienda social por la Empresa Municipal de la Vivienda 
y el Suelo (EMVS). La actual situación inmobiliaria hace necesaria una revisión de las funciones 
y actividades de  la EMVS. Debemos  recuperar su sentido más social creando medidas sobre el 
fomento  de  la  rehabilitación  de  vivienda  destinada  al  alquiler  social  con  deducciones  bajo  el 
modelo de subvención del 50% del importe del IBI, a casas de particulares que las cedan para este 
fin. En consecuencia a sus estatutos, potenciaremos  la generación de acuerdos con entidades 
privadas tales como, Entidades Financieras, Fondos de Inversión Inmobiliaria o la propia SAREB, 
para  obtener  cesiones  temporales  de  viviendas  para  alquileres  asequibles,  gestionados  por  la 
propia EMVS.

5.3. No podemos consentir la malnutrición infantil. Crearemos medidas que garanticen la salud 
y  buena  nutrición  de  la  infancia.  En  especial  nos  comprometemos  a  otorgar  becas-comedor 
para  aquellas  familias  con  dificultades  económicas.  Estableceremos  criterios  de  apertura  de 
determinados  centros  en  periodos  vacacionales,  que  garanticen  comedores  para  niños  en 
peligro de malnutrición. 

Ciudadanos
Madrid

 28

 29

24M5.4. Crearemos la figura de policía local de escuela y abriremos una línea de atención especial. 
Su  principal  cometido  será  la  prevención  contra  el  acoso  escolar  (Bulliyng  y  Cyberbulling), 
también con responsabilidades de mejora de las ratios de asistencia, control para evitar el tráfico 
de drogas y presencia visible en  las horas de entrada y salida de  los alumnos, coordinando sus 
actuaciones  con  los  centros  docentes.  Crearemos  una  línea  de  asistencia  para  acoso  escolar 
que dé apoyo a padres, niños y docentes. 

5.5.  Desarrollaremos  medidas  de  apoyo  a  familias  con  hijos  para  su  conciliación  laboral. 
Ampliaremos  la  red  de  Escuelas  Infantiles  del  Ayuntamiento,  estableciendo  un  plan  conjunto 
con la Comunidad de Madrid, para que los hijos de 0-3 años de familias con rentas bajas, tengan 
garantizada una  plaza.  Flexibilizaremos  aún más  los horarios  de  estas  escuelas  en  atención  a 
las necesidades de conciliación, y fomentaremos el bilingüismo desde las primeras etapas.

5.6.  Aumentaremos  los  recursos  para  combatir  el  absentismo  escolar.  Incrementaremos 
el  número  de  educadores  de  absentismo  que  actualmente  prestan  sus  servicios  en  aquellas 
Juntas Municipales donde hay una mayor incidencia. 

5.7.  Incrementaremos  las  prestaciones municipales  para  personas mayores  que viven  solos. 
Realizaremos un censo de personas mayores que viven solas, en colaboración con las sociedades 
que prestan tele asistencia y los servicios de salud de la Comunidad de Madrid. Se dotará de un 
equipo especializado de Asistencia Social a cada una de las Juntas Municipales, cuyo cometido 
será  realizar  visitas  periódicas  a  este  colectivo,  con  el  fin  de  conocer  situaciones  individuales 
que  precisen  de  mayor  atención  de  los  servicios  sociales  del  Ayuntamiento.  Ampliaremos  y 
reforzaremos  la  red  de  servicios  de  proximidad  con  el  propósito  de  mantener  las  actividades 
básicas de la vida diaria dentro del entorno familiar y de su vivienda: Ayuda a domicilio, lavandería 
a domicilio, comida a domicilio, asistentes personales, experiencias intergeneracionales, etc.

5.8. Queremos  incentivar una nueva  forma de vida para nuestros mayores. Promoveremos  la 
fórmula de  la co-vivienda o cohousing senior, una forma  innovadora de concebir  la vida de  los 
mayores en el propio entorno de la ciudad que permite una mayor integración de las personas con 
un bajo grado de dependencia. Ciudadanos se compromete a prestar colaboración a los actores 
privados, cooperativos o empresariales, que ejerzan esta actividad, a la cesión de suelo por parte 
de la EMVS para el fomento de la co-vivienda, así como a prestar apoyo asistencial dentro de las 
competencias asignadas al Ayuntamiento en colaboración con este sector emergente.

5.9. Fomentaremos la participación de los jóvenes en la vida de la ciudad para que recuperen 
su identidad como madrileños. Crearemos un portal y perfiles en las principales redes sociales, 
con  el  objetivo  de  incentivar  la  participación  de  los  jóvenes  en  la  vida  de  la  ciudad  y  tener  un 
punto  de  encuentro  digital.  Incluiremos  información  pormenorizada  de  actividades  Culturales, 

Ciudadanos
Madrid

 29

24MDeportivas y de Ocio de  las  juntas de distrito orientadas a este colectivo, así como del Servicio 
de  Predicción  de  las  Adicciones,  Centro  Madrid  Joven  de  Salud.  Fomentaremos  el  uso  de  las 
Bibliotecas  Digitales,  e  incluiremos  información  relativa  al  Carnet  Joven  de  la  Comunidad  de 
Madrid.  Trabajaremos  sobre  nuevos modelos  de  ocio  urbano  para  la  juventud,  como  elemento 
vehicular  de  los  valores  de  Integración  Social  y  de  modelos  de  vida  no  compatibles  con  las 
Adicciones  a  través  del  Deporte,  como  pueden  ser  las  Comunidades  Gimnásticas  de  Street 
Workout (Calistenia).

5.10. Mejoraremos la formación de los agentes de policía en violencia doméstica. Optimizaremos 
las  herramientas  de  análisis  para  reconocer  la  violencia,  especialmente  con  respecto  a  la 
Instrucción 5/2008, cuyo desconocimiento da lugar a detenciones ilegales.

5.11.  Crearemos  la  figura  de  gestor  de  casos  de  violencia  doméstica.  Será  la  persona  de 
referencia  que  acompañe  a  la  mujer  y  active  la  búsqueda  de  soluciones  a  los  problemas  que 
requieran  atención  (vivienda,  salud,  manutención,  protección  a  los  menores,  apoyo  jurídico, 
psicosocial, policial, laboral, etc.). 

5.12.  Diseñaremos  el  III  plan  contra  explotación  sexual  y  atención  a  la  prostitución. 
Incrementaremos  las  campañas  de  prevención  de  la  prostitución,  en  especial  en  colectivos 
vulnerables y desarrollaremos medidas especiales de vigilancia por la Policía Local para erradicar 
su  ejercicio.  Incidiremos  en  el  apoyo  a  las  personas  que,  habiendo  sido  objeto  de  explotación, 
necesiten recuperar su autoestima e integrarse social y económicamente en ámbitos alternativos. 
Desarrollaremos  la  legislación en materia de  legalización de  la prostitución, para que se ejerza 
en el marco de derechos y deberes de nuestro entorno social, sanitario, laboral y económico. 

5.13.  Personas  con  Diversidad  Funcional.  Garantizar  la  accesibilidad  universal  en  el  espacio 
urbano  mediante  el  establecimiento  de  normativas  de  obligatorio  cumplimiento,  para  la 
supresión de barreras arquitectónicas.

5.14.  Crearemos  nuevas  iniciativas  de  ocio  y  tiempo  libre  de  las  personas  con  diversidad 
funcional.  En  especial,  adaptaremos  los  campamentos  y  las  actividades  extraescolares 
en  épocas  festivas  como  Navidad,  Semana  Santa  y  vacaciones  de  verano,  a  personas  con 
diversidad,  dotando  de  personal  cualificado  a  los  grupos  que  lo  necesiten.  Fomentaremos  el 
uso  de  los  Polideportivos  Municipales  de  las  personas  con  diversidad  funcional,  organizando 
actividades enfocadas a ellas.

5.15. Promoveremos la innovación ante la diversidad funcional, con la creación de actividades 
congresuales, dentro del marco de las acciones especiales para el fomento del uso de espacios 
municipales ligados a la innovación.

Ciudadanos
Madrid

 30

 31

24M5.16.  Crearemos  vías  de  colaboración  con  la  Comunidad  de  Madrid  para  mejorar  los  cauces 
de tramitación de  la Ley de Dependencia. En apoyo al Plan de Coordinación socio-sanitaria en 
la  Comunidad  de  Madrid,  planteado  por  nuestro  partido,  agilizaremos  trámites  y  servicios  de 
proximidad.

5.17. Queremos la erradicación de la pobreza extrema en la ciudad de Madrid. Promoveremos y 
apoyaremos un Plan Regional de Inclusión en colaboración con la Comunidad de Madrid, con la 
participación de todos los ámbitos involucrados (Asuntos Sociales, Sanidad, Educación, Empleo, 
Vivienda, etc.) y los actores sociales relevantes en la región. Vertebraremos un modelo capaz de 
integrar  los  recursos de alojamiento en entornos normalizados e  impulsar  la  reinserción social 
y  laboral  para  ayudar  a  las  personas  a  recuperar  sus  derechos  como  ciudadanos.  Fijaremos 
medidas de optimización de los centros Abiertos y de Acogida a personas sin hogar, así como el 
impulso de los Pisos Tutelados, en colaboración con la Comunidad de Madrid, como salida de los 
ciudadanos no dependientes.

5.18. Buscamos hacer de Madrid una ciudad más integradora de las diversas culturas y razas que 
tienen sus ciudadanos. Pondremos en marcha un programa para la convivencia intercultural. Se 
establecerán acuerdos de colaboración con las asociaciones de inmigrantes para la protección 
de sus grupos más vulnerables como mujeres y menores, y para facilitar la reagrupación familiar, 
el retorno y el derecho a una vivienda digna así como evitar las situaciones de indefensión y de 
abuso  en  el  ámbito  laboral.  Dado  el  alto  grado  de  malnutrición  infantil,  absentismo  escolar  y 
violencia doméstica  en alguno de  estos  colectivos,  incidiremos  en  las pautas  establecidas,  en 
este sentido, en el programa.

5.19.  Garantizaremos  el  respeto,  la  igualdad  y  pluralidad  para  el  colectivo  de  Lesbianas, 
Gays, Bisexuales, Transgéneros e Intersexuales (LGBTI). Crearemos más herramientas para el 
conocimiento y  la  normalización  del  colectivo.  Combatiremos  las  campañas  propagandísticas 
que  fomenten  los  delitos  de  odio  o  promuevan  la  discriminación  de  LGTBI,  bajo  la  supervisión 
de  los  organismos  ya  existentes  y  en  colaboración  con  las  asociaciones  del  sector. Junto  a  la 
Comunidad de Madrid, fomentaremos la educación sexual de forma transversal en los Institutos 
de Educación Secundaria, incluyendo como objetivo la sensibilización y concienciación hacia el 
colectivo LGBTI para mayores de 16 años. Incluiremos una sección LGTBI en la red de bibliotecas 
públicas municipales. 

5.20. Colaboraremos de forma activa en eventos y actividades de carácter lúdico o reivindicativo 
de  sus derechos,  promovidas  por  los  colectivos  LGBTI. Apoyaremos  la  celebración  en  2017  del 
“World Pride Madrid” y  la manifestación  del  “Orgullo Gay”  que  será  declarada  “festejo  popular”, 
según  se  establece  en  la  Ordenanza  Reguladora  de  1998.  Esto  supondrá  que  la  gestión  de  las 
fiestas se adjudique mediante licitación pública, garantizándose el apoyo logístico y organizativo 
por parte del Ayuntamiento.

Ciudadanos
Madrid

 31

24M5.21. Elaboraremos un nuevo plan para la legislatura sobre adicciones. Haremos foco especial 
en la juventud, con atención de proximidad a este problema en los distritos. Incidiremos en una 
mayor  educación y  concienciación  de  nuestros  jóvenes  sobre  las  consecuencias  del  consumo 
de  sustancias  tóxicas  y  el  abuso  del  alcohol  y,  en  establecer  sistemas  de  ayuda  con  los  que 
fomentar  la  reinserción  de  aquellos  que  abandonan  sus  adicciones,  contemplando  todo  su 
desarrollo personal, social y laboral.

5.22. Crearemos en el área de gobierno de Familia y Asuntos Sociales, una mesa de coordinación, 
para el fomento del voluntariado. Trabajaremos en colaboración con la Plataforma de Entidades 
de Voluntariado  (FEVOCAM)  para  la  elaboración  de  un  Plan  que  contemple  líneas  de  apoyo  por 
parte  del  Ayuntamiento,  objetivos  y  cómo  hacer  un  seguimiento  efectivo  de  las  actuaciones 
realizadas. 

 

Ciudadanos
Madrid

 32

 33

24MPrograma Electoral Elecciones Municipales 2015
El Madrid que queremos 
los ciudadanos

6. Un Madrid que alivie fiscal  
y económicamente a sus ciudadanos

Ciudadanos
Madrid

 33

6. Un Madrid que alivie fiscal  
y económicamente a sus ciudadanos 
Como  línea  general  de  actuación  en  materia  económica,  desde  Ciudadanos  defendemos  la 
rebaja de las cargas fiscales de toda índole, como primer objetivo para dinamizar la economía 
y así mejorar  la creación de empleo. Los ciudadanos de Madrid han sufrido en  los últimos años 
un  fuerte  incremento  de  tasas  e  impuestos  gestionados  por  el  Ayuntamiento,  además  de  un 
régimen  sancionador  cuyo  principal  objetivo  ha  sido  la  recaudación,  en  lugar  de  hacer  más 
eficiente el compromiso de los ciudadanos con el cumplimiento de las normas. 

Proponemos  un  profundo  cambio  en  los  impuestos,  tasas y  sanciones  en Madrid  para  aliviar 
fiscalmente y económicamente a los ciudadanos. Hay que buscar mecanismos en la gestión de 
la deuda del Ayuntamiento, que acompasen la necesidad de su devolución y coste en intereses, 
con  la  obligación  de  bajar  las  cargas  impositivas  a  los  ciudadanos  de  Madrid.  Tomaremos 
medidas  que  incidan  directamente  en  el  ahorro  significativo  de  los  costes  para  soportar  una 
necesaria  bajada  de  impuestos.  Queremos  reducir  el  número  contratos  de  Alta  Dirección  y 
mejorar la organización de los funcionarios dependientes del Ayuntamiento, evitando puestos 
de confianza no justificados.

PROPUESTAS IBI:

6.1.  Bajaremos  el  IBI,  (Impuesto  de  Bienes  Inmuebles).  Madrid  tiene  que  recuperar  las  rentas 
perdidas  por  el  fuerte  incremento  de  los  impuestos  en  los  últimos  años.  Cuando  tomemos 
posesión del Ayuntamiento llevaremos las bonificaciones a los máximos permitidos por la ley y 
reduciremos el tipo al 0,48%. Al final de la legislatura nuestro objetivo es alcanzar el 0,40%. 

Propondremos a la Administración Central, sobre sus competencias en esta materia, la creación 
de  nuevas  bonificaciones  como  pueden  ser  las  realizadas  sobre  la  vivienda  habitual  o  por  el 
destino de uso a vivienda social de alquiler de los inmuebles de particulares.

 

 6.1.1.  IBI  Social  para  familias  con  menor  renta.  Ampliaremos  la  bonificación  en  el  IBI 
categoría  general  de  acuerdo  al  volumen  de  ingresos  por  unidad  familiar  cuando  no 
superen  un  determinado  importe.  Realizaremos  una  Bonificación  de  75%  del  Indicador 
Público  de  Renta  de  Efectos  Múltiples  (IPREM). Ampliaremos  la  partida  destinada  para 
llegar a todas las familias que están en riesgo de exclusión.

Ciudadanos
Madrid

 34

 35

24M6.2.  Bajaremos  en  líneas  generales  las  Plusvalías  y  en  especial  algunas  referidas  a  mortis 
causa.  Relación  a  las  sucesiones  mortis  causa  de  los  locales  comerciales.  Modificaremos  el 
método  de  cálculo  de  la  plusvalía municipal  según  la  fórmula: Valor  inicial  =valor final/1+%  de 
incremento según los años transcurridos. Permitiendo una medida más justa de la revalorización 
de  los  terrenos.  Suprimiremos  en  la  plusvalía  el  requisito  de  que  los  sucesores  mantengan  la 
propiedad y el ejercicio de la actividad económica.

6.3.  Nos  comprometemos  a  realizar  los  pagos  de  deudas  del Ayuntamiento  con  proveedores 
Pymes  y  Autónomos  en  los  30  días  que  marca  la  Ley.  Aquellas  sociedades  dependientes  del 
Ayuntamiento o concesionarias de servicios de éste, estarán obligadas en su gestión y contratos 
al pago en 60 días a sus proveedores Pymes y Autónomos. 

6.4.  Realizaremos  un  estudio  pormenorizado  de  todas  las  tasas  y  precios  públicos  con  el 
objetivo  de  realizar  una  actualización  a  la  baja  de  sus  tarifas.  Esta  actualización  no  solo  se 
realizará en base a su memoria económica financiera y de acuerdo a un criterio de repercusión 
de  los  costes y de  carácter  recaudatorio,  sino  también de  rentabilidad,  eficacia  en  la gestión y 
equidad social que  implicará  la disminución de  la mayoría,  la supresión de otros y  la subida de 
muy pocos.

6.5. Estableceremos medidas que impidan el uso de las sanciones por parte del Ayuntamiento 
con fines recaudatorios, en lugar del objetivo final de reeducación y concienciación ciudadana 
que deberían tener. Reduciremos un 90%  la primera sanción por faltas  leves, entendiendo esta 
bonificación  como  una  segunda  oportunidad  a  los  ciudadanos.  Vamos  a  establecer  criterios 
de  divulgación  y  formación  para  que  los  ciudadanos  tengan  una  respuesta  responsable  ante 
el  cumplimiento  de  las  normas  de  convivencia  y  uso  de  los  servicios  públicos.  Elaboraremos 
procesos previos a la sanción que alerten a los ciudadanos de su deber de cumplir la normativa 
y  ordenanza.  Estudiaremos  las  bonificaciones  por  su  pago  durante  el  periodo  voluntario  y  si 
atienden  a  objetivos  económicos  o  de  fomento  del  cumplimiento  de  las  normas,  teniendo  en 
cuenta la reincidencia o los descuidos.

6.6. Otras medidas de alivio fiscal para ciudadanos y empresas.

 

 

 6.6.1. Mantener la actual bonificación hasta el 50% la cuota íntegra de la tarifa del IBI a 
las edificaciones de uso predominantemente residencial en los que se hayan instalado 
sistemas de aprovechamiento térmico o eléctrico de la energía solar.

 6.6.2.  Reduciremos  las  cuotas  en  Impuesto  sobre  Vehículos  de  Tracción  Mecánica 
(IVTM) un 10% para armonizar el impuesto de Madrid con el resto de Ayuntamientos de la 
Comunidad. 

Ciudadanos
Madrid

 35

24M 

 6.6.3.  Incrementaremos  los  incentivos  fiscales  en  el  Impuesto  sobre  Construcciones 
Instalaciones  y  Obras  (ICIO)  al  aprovechamiento  de  la  energía  solar  hasta  el  95%  de  la 
cuota, el máximo que permite la LRHL, en lugar del 30% actual.

6.7.  Eliminaremos  puestos  de  alta  dirección  para  el  alivio  económico  de  los  ciudadanos 
por  la  rebaja  de  los  impuestos.  Proponemos  reducir  el  número  de  Organismos  Autónomos  y 
Sociedades  Mercantiles,  provocando  la  eliminación  de  más  del  50%  de  los  contratos  de  alta 
dirección existentes, y en un número próximo a los 100. 

Ciudadanos
Madrid

 36

 37

24MPrograma Electoral Elecciones Municipales 2015
El Madrid que queremos 
los ciudadanos

7. Un Madrid que impulse iniciativas  
y negocios

Ciudadanos
Madrid

 37

7. Un Madrid que impulse iniciativas  
y negocios 
La creación de empleo estable y de calidad es nuestro principal objetivo. Por ello desarrollaremos 
un  plan  global  que  facilite  la  actividad  económica  e  impulse  el  emprendimiento y  el  desarrollo 
empresarial. Eliminaremos las barreras administrativas y llevaremos a cabo una política activa 
de empleo que facilite la creación de empresas y la internacionalización de las Pymes.

7.1.  Ampliaremos  la  propuesta  de  objetivos  de  Madrid  Emprende  con  especial  atención  a 
la  internacionalización  e  innovación  de  las  Pymes  Madrileñas.  Apoyaremos  los  proyectos 
empresariales  a  lo  largo  de  sus  ciclos  de  vida,  orientándolos  hacia  el  crecimiento  y  mejora 
de  sus  capacidades  competitivas.  Crearemos  en  Madrid  Emprende  una  Oficina  para  la 
Internacionalización de la empresa en desarrollo que además asuma las funciones de promoción 
de  la  inversión  extranjera.  Impulsaremos  un  acuerdo  marco  entre  la  Cámara  de  Comercio  de 
Madrid, agentes sociales, redes de Emprendedores e Innovación de Grandes Empresas privadas, 
Universidades  y  Escuelas  de  Negocio,  para  establecer  acciones  concretas  de  colaboración 
conjunta con un enfoque más global y operativo de la Internacionalización.

7.2. Fomentaremos el mentoring buscando vías de colaboración con expertos en los Viveros y 
Agencias  de  Desarrollo  de  Pymes.  Impulsaremos  la  viabilidad  de  los  proyectos  empresariales 
asentados en el municipio mediante fórmulas de economía colaborativa, apostando por la figura 
del  Mentor  como  apoyo  experto  al  nuevo  emprendimiento.  Esta  labor  será  desempeñada  por 
profesionales  en  situación  de  jubilación  o  prejubilación,  o  disponibles  de  acuerdo  a  su  estatus 
profesional,  que  integren  conocimiento  empresarial,  optimización  de  procesos,  gestión  de 
recursos, internacionalización y tecnologías de la información.

7.3.  Agilizaremos  el  proceso  de  tramitación  de  licencias  a  emprendedores  y  comercios. 
Cambiaremos  los  mecanismos  y  costes  de  tramitación  para  emprendedores  y  empresas 
(conforme al punto 3.2. del documento). Agilizaremos los procesos optimizando la implantación 
de las TIC, así como mejoraremos los cauces de asesoramiento al emprendedor.

7.4.  Medidas  especiales  para  la  creación  de  empleo  por  emprendedores  y  Pymes. 
Reconvertiremos  la  actual  Agencia  para  el  Empleo  de  Madrid  en  un  proyecto  destinado  a  la 
gestión  real  de  las  necesidades  laborales  de  los  ciudadanos.  Promoveremos  convenios  de 
colaboración  con  universidades,  centros  formativos  y  otros  agentes,  para  facilitar  el  acceso 
laboral. Realizaremos una Plataforma Web de Colocación,  sobre  la cual  se  sustente  la oferta y 
demanda de empleo de Madrid, impulsando acuerdos con agencias de colocación privadas para 
completar los contenidos.

Ciudadanos
Madrid

 38

 39

24M7.5. Medidas complementarias sobre Emprendimiento y Comercio

 

 

 

 7.5.1. Potenciaremos  la  red de viveros y  factorías  industriales, dotándoles de mayores 
recursos para el fomento de  la  innovación,  la competitividad de  las Pymes y Comercios 
en vías de expansión y la adecuada gestión del arraigo empresarial.

 7.5.2. Impulsaremos y apoyaremos  la financiación empresarial mediante  la expansión 
del Fondo de Capital Semilla. Reforzaremos la colaboración con entidades que faciliten 
el aval y la financiación a proyectos empresariales (entidades financieras, redes sociales 
de financiación colectiva, business angels, etc).

 7.5.3.  Promoveremos  el  modelo  estratégico  de  dinamización  comercial  conocido 
internacionalmente  como  Business  Improvement  District  (BID)  para  la  promoción  de 
las áreas  comerciales urbanas, permitiéndolas disponer de un  sistema de financiación 
propio para el desarrollo de acciones locales de mejora del servicio público. 

Ciudadanos
Madrid

 39

24M 40

 41

Programa Electoral Elecciones Municipales 2015
El Madrid que queremos 
los ciudadanos

8.  Un Madrid transformado en ciudad  
humana inteligente. Smart Cities

Ciudadanos
Madrid

 41

8. Un Madrid transformado en ciudad 
humana inteligente. Smart Cities 
Proponemos un Plan Estratégico para convertir Madrid en una “Ciudad Humana Inteligente”, 
impulsando un proceso de innovación orientado a lograr una ciudad integral, inclusiva y accesible 
a  todos  los  ciudadanos  en  igualdad  de  condiciones.  Para  ello,  generaremos  un  espacio  más 
eficiente e  interactivo que, abierto a  la  innovación, haga que ciudadanos, actividad científica y 
capital privado tengan la posibilidad de contribuir al desarrollo económico y social de la ciudad.

8.1. Proponemos un Plan estratégico para la Transformación de Madrid en una Ciudad Humana 
Inteligente. Este plan tendrá las siguientes fases establecidas.

 

	

	

	

	

 

	

	

	

	

 8.1.1. Identificación de los agentes del Ecosistema de Innovación. Reconociendo con los 
que  deberá  interactuar  Madrid  Ciudad  Humana  Inteligente,  para  la  consecución  de  los 
objetivos.

	

		

		

		

•	Gobierno: Ayuntamiento de Madrid, Comunidad de Madrid y Gobierno de España

•	 Comunidad Científica y Centros  de Conocimiento: Universidades y  centros  de 
formación profesional, redes y comunidades de conocimiento, expertos, etc.

•	 Empresas  y  Comunidad  Emprendedora:  empresas  de  servicios,  tecnología, 
ingeniería, construcción, profesionales, asociaciones profesionales, etc.

•	 Sociedad  Civil:  representantes  y  líderes  de  la  ciudadanía,  asociaciones  de 
vecinos, etc.

 8.1.2.  Convocatoria  de  propuestas  e  ideas  para  la  creación  del  plan  estratégico.  Se 
realizará una convocatoria participativa por  la que se definan  los siguientes objetivos y 
acciones:

		

		

		

	

•	 Identificación de retos y necesidades de la Ciudad en las áreas que componen 
el Plan Estratégico.

•	Generación de ideas y propuestas mediante una amplia participación abierta.

•	 Priorización  de  acciones  sobre  la  estrategia  definida,  para  flexibilizar  la 
ejecución del plan.

•	Confección del documento del Plan Estratégico.

Ciudadanos
Madrid

 42

 43

24M 

 

 

 

 

 

 

 8.1.3.  Desarrollo  del  Plan  Estratégico.  Se  presentará  el  Plan  a  convocatorias  de 
financiación  (Horizon  2020),  intentando  alcanzar  acuerdos  con  socios  estratégicos 
y  otras  ciudades  de  la  UE  que  puedan  verse  beneficiados  por  el  mismo.  El  objetivo  de 
desarrollo  será  la  creación  de  prototipos  innovadores,  la  utilización  de  Madrid  como 
banco de pruebas de los mismos y la implementación de la solución en nuestra ciudad. 
Este  plan  está  basado  en  generar,  por  medio  de  procesos  de  innovación,  una  serie  de 
acciones encaminadas a mejorar la calidad de vida de los ciudadanos:

 

 

 

 

 

 

 a)  E-Gobierno:  introducción  de  la  cultura  de  innovación  en  la  organización  y 
gestión  municipal:  haciendo  una  optimización  de  la  gestión,  transparencia 
y  participación  ciudadana;  generando  un  Open  Big  Data  Social  de  Ciudad;  e 
instrumentalizando una plataforma digital que facilite  la experiencia de usuario 
para  activar  las  distintas  medidas  y  acciones  de  participación  y  consulta 
ciudadana.

 b)  Economía-Empresas-Competitividad:  fomento  de  las  Empresas  Madrileñas 
mediante  la  mejora  de  su  capacidad  innovadora  y  el  uso  de  las  TIC.  Impulso 
de  iniciativas  público-privadas  beneficiosas  para  la  calidad  de  vida  de  los 
ciudadanos. Apoyo a la flexibilidad laboral y la conciliación familiar a partir de las 
facilidades de la sociedad de la información.

 c) Transporte y Movilidad Urbana: mejora del transporte y la movilidad a partir de 
una gestión del tráfico inteligente respaldada en el uso de las nuevas tecnologías 
y  las  infraestructuras  TIC.  Impulsar  la  implantación  de  vehículos  de  bajas 
emisiones,  híbridos  y/o  eléctricos  en  el  transporte  público  y  bonificar  el  de  uso 
privado. Generación de una plataforma digital de  información al ciudadano con 
estimaciones de tiempo de llegada a destino, frecuencias, etc. 

 d)  Medioambiente:  una  mejor  protección  medioambiental  basada  en  el  I+d+i, 
aplicado a este campo y orientada a objetivos clave: calidad del aire de la ciudad, 
gestión  responsable  y  sostenible  de  los  recursos  naturales  (ciclo  del  agua, 
energía, residuos, etc) con vista a un horizonte Cero Emisiones.

 e)  Personas-Ciudadanos:  activación  de  una  plataforma  de  participación 
ciudadana incluyente, mediante el uso adecuado de las tecnologías y la innovación. 
Activación  y  atracción  del  talento  emprendedor  en  la  propia  identificación  de 
retos y soluciones del Plan. Madrid volverá a ser el polo de atracción del talento 
de toda la región y del resto del país.

 f)  Habitabilidad:  aplicando  procesos  innovadores  que  mejoren  el  acceso  a  la 
Vivienda  energéticamente  eficiente  y  de  calidad,  Sanidad,  Cultura,  Seguridad, 
Educación, Calidad de Vida y la cohesión social.

Ciudadanos
Madrid

 43

24M8.2.  Estructurar  una  red municipal  de  agencias  de  innovación. Aprovecharemos  las  actuales 
redes  de  “Madrid+d”,  además  de  los  viveros  e  incubadoras  del  Ayuntamiento  de  Madrid,  como 
canalizadores  del  apoyo  en  las  diferentes  fases  del  Plan  Estratégico  establecido.  Entre  sus 
competencias  se  encontrará  la  definición  de  los  retos,  la  captación  de  ideas  propuestas  y 
prototipos,  la elaboración de bancos de prueba y modelos de negocio así como  la  introducción 
escalonada  al  mercado  internacional  de  aquellos  proyectos  sostenibles.  Incentivaremos  una 
mayor participación real de las Pymes madrileñas en el Campus de la Innovación y redefiniremos 
los  objetivos  de  uso  y  destino  de  esta  infraestructura  de  forma  coordinada  con  los  agentes 
privados que colaboren en el proyecto. 

8.3.  Madrid  punto  de  encuentro  de  la  Innovación.  Optimizaremos  el  uso  del  gran  número  de 
inmuebles  infrautilizados  del  Ayuntamiento  de  Madrid  (propiedad  directa  o  de  empresas 
participadas) para la realización de Ferias, Congresos y Encuentros de Networking que afiancen 
a  Madrid  como  ciudad  referente  de  actividades  orientadas  al  fomento  de  la  Innovación  y  el 
Desarrollo.

8.4. Fomento de  la  Innovación y  las TIC en el pequeño comercio y Autónomos. Apoyaremos  la 
innovación y la adaptación de las TIC por parte del pequeño comercio y del Autónomo. Para ello, 
crearemos  una  red  distrital  de  oficinas  satélite  de  proximidad,  dependientes  de  las  actuales 
agencias y red de viveros, para la divulgación y asesoramiento en los procesos de innovación, así 
como para la canalización de los recursos que aportarán las Agencias de Innovación.

 

Ciudadanos
Madrid

 44

 45

24MPrograma Electoral Elecciones Municipales 2015
El Madrid que queremos 
los ciudadanos

9. Un Madrid punto de encuentro,  
capital global abierta al mundo

Ciudadanos
Madrid

 45

9. Un Madrid punto de encuentro, 
capital global abierta al mundo 
Queremos  para  Madrid  un  modelo  turístico  de  calidad  que  concite  cultura,  negocios  y  ocio. 
Para ello, realizaremos un plan específico de gestión transversal de todas las áreas implicadas: 
turismo, comercio, hostelería y  resto de agentes productivos afectados que,  junto a una fuerte 
inversión, permita el crecimiento económico del sector.

9.1.  Impulsaremos  el  Consorcio Madrid Turismo.  Pondremos  la  gestión  del  turismo  de  Madrid 
y  de  su  promoción  en  manos  de  una  entidad  altamente  profesionalizada,  en  la  que  primarán 
los  principios  de  mérito  y  capacidad.  Se  diseñará  una  estructura  de  financiación  con  un  alto 
porcentaje  de  ingresos  propios,  ligados  al volumen  de  actividad  turística,  que  permita  aislar  la 
gestión de los vaivenes políticos. Buscaremos la participación activa de las empresas turísticas 
madrileñas en su gestión y financiación.

9.2.  Dinamizaremos  la  oferta  Cultural y Museística.  Estableceremos  los  acuerdos  necesarios 
con el Ministerio de Cultura y Patrimonio Nacional para configurar y dinamizar una oferta cultural 
integrada  con  los  museos  y  monumentos  dependientes  del  Ayuntamiento:  coordinando  su 
programación,  flexibilizando  los  horarios  de  visita  y  mejorando  los  contenidos  con  elementos 
multimedia e interactivos.

9.3. Aprovecharemos una oferta turística más amplia en beneficio de todos. Incorporaremos el 
gran patrimonio cultural y los atractivos del inmejorable entorno de la ciudad para la promoción 
y  reforzamiento de  la marca Madrid, aunque  exceda  el marco  competencial del Ayuntamiento, 
con vista a beneficiar a la marca España.

9.4.  Reposicionaremos  FITUR  para  que  recupere  su  estatus  de  feria  de  referencia  mundial. 
Trabajaremos  desde  IFEMA  para  adaptar  FITUR  a  la  economía  digital  y  del  conocimiento, 
posicionándola como referente del mercado mundial de los viajes y haciendo de Madrid la capital 
de la Innovación Turística. 

9.5.  Proponemos  el  cese  de  actividad  de  la  empresa  MADRID  DESTINO,  CULTURA  TURISMO 
Y  NEGOCIO,  haciendo  que  los  objetivos  en  estas  materias  sean  retomadas  y  gestionadas 
profesionalmente por las áreas de gobierno implicadas.

Ciudadanos
Madrid

 46

 47

24M9.6. Otras propuestas para dinamizar el turismo

 

 

 

 

 

 

 9.6.1.  Realizaremos  un  plan  estratégico  de  Madrid  como  destino.  Trazaremos,  de 
acuerdo  con  la  Comunidad  de  Madrid,  un  plan  integral  de  turismo  que  establezca  una 
clara delimitación de responsabilidades y funciones, evite duplicidades y solapamientos, 
reduzca el gasto y permita su transparencia y sostenibilidad.

 9.6.2.  Potenciaremos  la  disposición  estratégica  de  Madrid  como  puerta  de  entrada  a 
Europa de América y Asía. Coordinaremos los órganos competentes para la interconexión 
aérea  de  destinos  iberoamericanos  y  asiáticos  con  Madrid  como  nodo  central  de 
interconexión.

 9.6.3. Alcanzaremos acuerdos con otras grandes capitales, como Berlín (que es ciudad 
hermanada con Madrid), Londres, Roma o México DF para intercambiar actuaciones de 
impulso y utilización de espacios promocionales sin coste para ambas partes.

 9.6.4. Ofreceremos formación básica en idiomas y orientación en el trato a los visitantes 
a  colectivos  clave  para  la  percepción  positiva  de  los  viajeros,  tales  como  hosteleros, 
comerciantes, taxistas y empleados municipales, especialmente la policía local.

 9.6.5.  Renovaremos  y  actualizaremos  la  señalización  de  los  atractivos  turísticos  de 
Madrid, buscando la optimización en su coste.

 9.6.6.  Haremos  de  Madrid  la  Capital  Europea  de  la  Diversidad.  Todas  las  oficinas  de 
turismo  y  todas  las  guías  deben  facilitar  información  sobre  turismo  LGTBI.  Chueca 
contará  con  una  oficina  de  turismo.  Protección  de  la  Fiesta  del  Orgullo  garantizando  y 
permitiendo que la celebración siga siendo organizada por las asociaciones y colectivos 
LGTBI.

Ciudadanos
Madrid

 47

24M 48

 49

Programa Electoral Elecciones Municipales 2015
El Madrid que queremos 
los ciudadanos

10.  Un Madrid histórico pero moderno. 
Respetando nuestro pasado y pensando 
en el futuro

Ciudadanos
Madrid

 49

10.  Un Madrid histórico pero moderno. 
Respetando nuestro pasado  
y pensando en el futuro
Impulsaremos un Madrid más moderno, estructurado y habitable,  integrando  la  participación 
democrática  en  la  definición  de  ciudad,  la  interacción  de  infraestructuras  y  sus  medios  de 
transporte.  Promoveremos  en  el  corto  plazo  planes  específicos  de  regeneración  urbana  de  la 
ciudad  consolidada,  respetando  y  rehabilitando  el  patrimonio  y  los  espacios  públicos  de  los 
barrios.

10.1.  Pondremos  en  marcha  un  nuevo  Plan  General  de  Ordenación  Urbana.  Pondremos  en 
marcha  un  nuevo  Plan  General  de  Ordenación  Urbana  que,  a  partir  de  los  trabajos  técnicos ya 
realizados, vertebre y equilibre adecuadamente el territorio y rediseñe nuevas centralidades en 
los  distritos,  se  dote  del  adecuado  contexto  social  actual  y  cuente  con  la  participación  activa 
de  los  madrileños.  El  Plan  marcará  grandes  ejes  o  líneas  de  actuación  estructurantes  y  una 
flexibilidad de usos, sin entrar en aspectos pormenorizantes, pues la ciudad debe desarrollarse 
en  función  de  las  necesidades  de  sus  ciudadanos.  Asimismo,  quedará  enmarcado  dentro  de 
un  Plan  Estratégico  Territorial  elaborado  con  la  participación  de  todas  las  Administraciones 
Públicas y municipios de la corona metropolitana.

10.2.  Aprobaremos  de  forma  eficiente  y  eficaz,  Planes  Especiales  de  Regeneración  Urbana. 
Promoveremos la rehabilitación, en distritos y barrios, de las zonas más degradadas, la protección 
de espacios públicos singulares y del patrimonio arquitectónico para convertirlos en nuevos focos 
de  implantación  de  actividades  empresariales,  pequeña  industria  y  comercio.  Generaremos 
planes  de  rehabilitación  y  sostenibilidad,  impulsando  la  superación  de  las  condiciones  de 
infravivienda  mediante  técnicas  de  innovación  y  reforma  energética.  Fomentaremos  la 
participación, coordinación y financiación activa con otras administraciones, agentes  sociales 
e  instituciones  financieras  para  la  puesta  en  marcha  de  ayudas  y  préstamos  con  un  tipo  de 
interés especial que posibilite convertir a nuestra ciudad y sus edificios en una de las principales 
capitales sostenibles de Europa. Desarrollaremos planes de acción interdistritales, como el Plan 
Estratégico  Madrid-Río,  donde  definiremos  condicionantes  urbanísticos  y  paisajísticos  para  la 
mejora del entorno para darle el valor adecuado y convertirlo en referencia del Madrid sostenible 
del futuro, evitando iniciativas contrarias a la voluntad ciudadana.

Ciudadanos
Madrid

 50

 51

24M10.3.  Consenso  y  negociación  de  las  grandes  operaciones  urbanísticas.  Promoveremos, 
mediante  el  consenso  y  la  negociación  con  todos  los  agentes  (Administración  y  ciudadanía), 
la  aprobación  de  las  últimas  operaciones  urbanísticas  que  han  intentado  ser  aceptadas  por  la 
corporación municipal al final de la legislatura. 

10.4.  Impulsaremos  la  creación  de  áreas  prioritarias  de  residentes.  Queremos  que  sean 
propuestas por  los vecinos y  consensuadas  con  los  comerciantes de  la  zona. Analizaremos  su 
viabilidad  desde  el  punto  de  vista  social  y  económico,  incluyendo  aspectos  primordiales  para 
el  desarrollo  de  la  ciudad  como  el  transporte,  los  servicios,  la  accesibilidad  para  todos,  con 
estándares de ciudad peatonal,  implantación de zonas verdes y  reestudio de plazas y parques. 
Se  los  devolveremos  a  la  ciudadanía  mediante  criterios  de  uso  del  espacio  público  efectivo, 
creación de zonas verdes y corredores o ejes urbanos ambientales.

10.5. Otras propuestas en Urbanismo.

 

 

 

 10.5.1.  Instaremos  a  la  Comunidad  de  Madrid,  de  forma  urgente,  a  definir  un  Plan 
Estratégico  Territorial  y  modificar  la  actual  Ley  del  Suelo,  con  objeto  de  favorecer  la 
intensificación  de  usos,  aprovechamiento  de  suelos  (completando  los  planeamientos 
existentes)  y  reducción  obligatoria  de  los  plazos  administrativos  para  la  efectiva 
aprobación de los instrumentos de planeamiento de Madrid. 

 10.5.2.  Promoveremos  un  Plan  Estratégico  Inter-distrital  Madrid-Río  con  objeto  de 
definir  los  condicionantes  urbanísticos  y  paisajísticos  aprobados  por  la  participación 
ciudadana  para  la mejora  del  entorno  y  convertirlo  en  referencia  del  Madrid  sostenible 
del futuro, evitando así iniciativas contrarias a la voluntad de la ciudad. Este Plan estará 
compuesto además, por medidas de apoyo y ayudas a  la  rehabilitación de  los edificios 
del entorno con objeto de aumentar su eficiencia energética, haciéndoles partícipes del 
Madrid verde y sostenible que proponemos para las generaciones futuras.

 10.5.3.  Generaremos  nuevos  espacios  libres,  creando  redes  de  corredores  o  ejes 
urbanos-ambientales, así como bulevares y paseos que sirvan para punto de encuentro, 
consiguiendo  una  ciudad  más  habitable.  Contribuiremos  a  reducir  la  huella  urbana 
mediante la intensificación de usos y concentración de la edificabilidad en unidades de 
planeamiento  ya  desarrolladas,  como  por  ejemplo  en  los  barrios  de  la  “Estrategia  del 
Sudeste”, proponiendo una reestructuración de  la zona con el acuerdo de asociaciones, 
cooperativas  y  todos  los  agentes  sociales  para  la  adecuada  vertebración  futura  de  la 
ciudad.

Ciudadanos
Madrid

 51

24M 

 

 

 10.5.4. Pondremos en marcha un adecuado Programa de Accesibilidad para todos, que 
garantice  el  cumplimiento  de  los  estándares  y  obligaciones  adoptadas  en  materia  de 
supresión  de  barreras  arquitectónicas.  Para  ello,  se  realizará  una  auditoría  total  de  la 
ciudad,  contando  con  la  participación  de  asociaciones  afectadas,  para,  a  partir  de  una 
ordenada programación económica, adecuar los espacios públicos urbanos y revitalizar 
los espacios intersticiales de colonias y edificios en barrios periféricos.

 10.5.5. Actualizaremos el Catálogo de bienes y espacios protegidos, haciendo de éste 
un  documento  vivo  que  evolucionará  con  el  normal  desarrollo  de  la  ciudad.  En  él  se 
propondrán  medidas  adecuadas  para  la  protección  del  patrimonio,  consensuando  las 
necesidades de desarrollo de la ciudad con la necesaria protección de nuestra herencia 
arquitectónica  y  social,  la  protección  de  nuestros  espacios  públicos,  así  como  los 
parámetros de sostenibilidad, de adecuada conservación y óptimo mantenimiento. 

 10.5.6.  Impulsaremos la realización de una auditoría y puesta en marcha de soluciones 
que agilicen  la concesión de  licencias urbanísticas y declaraciones  responsables tanto 
en el ámbito residencial (con las licencias de obras y primera ocupación), como en el de la 
gestión de licencias de actividad (con las licencias de funcionamiento). Reorganizaremos 
todos  los  servicios,  evitando  duplicidades  y  criterios  pasados  del  procedimiento 
administrativo. Asimismo,  agilizaremos  los  procesos  de  gestión,  fomentando  el  uso  de 
TIC´s y programas efectivos de optimización de la Administración. 

10.6. Otras propuestas sobre vivienda responsable y eficiente. 

 

 

 10.6.1.  Propondremos la puesta en marcha urgente de un programa integral de vivienda 
que establezca garantías de protección de las personas más desfavorecidas y afectadas 
por la crisis económica, así como la recuperación de políticas sociales y sostenibles. Para 
ello,  aplicaremos  un  paquete  de  medidas  iniciales  que  afectarán  a  120.000  viviendas 
y  que  actuarán  sobre  tres  ejes:  creación  de  nueva  vivienda  pública,  adecuación  y 
rehabilitación de la infravivienda existente y promoción de medidas y ayudas económicas 
para  la  reforma de vivienda privada sobre estándares de eficiencia y ahorro energético 
que posibiliten la mejora de sus condiciones de confort y mantenimiento.

 10.6.2.  Reorientaremos  la  Empresa  Municipal  de  la  Vivienda  y  Suelo  (EMVS)  hacia  la 
función  social  que  le  da  razón  de  ser.  Consideramos  que  la  EMVS  ha  de  ser  eficiente  y 
eficaz en la gestión íntegra de su patrimonio para así dar respuesta social a los problemas 
de vivienda de  los ciudadanos, con especial urgencia hacia  las familias en situación de 
vulnerabilidad. 

Ciudadanos
Madrid

 52

 53

24M 

 

 

 

 

 

 

 

 10.6.3.  Devolveremos  el  vigor  de  la  EMVS,  mediante  la  aplicación  efectiva  de  la 
legislación  y  normativa  municipal,  adquiriendo  edificios  y  viviendas  en  ruina  física 
o  económica  que,  por  dejación  del  cumplimiento  de  los  deberes  de  conservación  y 
mantenimiento de sus propietarios, se encuentren en una situación de abandono, para 
su rehabilitación y puesta a disposición de la ciudad.

 10.6.4. Acompañaremos a la Ley de Segunda Oportunidad presentando al Ayuntamiento 
como  agente  principal  en  el  proceso  de  intermediación  en  desahucios,  como  garante 
de  los  derechos  fundamentales  de  los  afectados,  equilibrando  los  intereses  de  todos 
los actores en materia hipotecaria. En caso de no  llegar a un acuerdo,  inmediatamente 
se  habilitarán  los  medios  necesarios  para  posibilitar  una  vivienda  digna  mediante  un 
alquiler social adecuado a cada caso.

 10.6.5.  Sostendremos  el  compromiso  de  no  vender,  ni  transmitir  de  ninguna  forma, 
vivienda pública a fondos de inversión o cualquier otra entidad similar.

 10.6.6.  Exigiremos  a  las  entidades  financieras  el  cumplimiento  de  sus  obligaciones 
económicas con las comunidades de propietarios en relación con aquellas fincas de su 
propiedad, especialmente las procedentes de una ejecución hipotecaria.

 10.6.7.  Fomentaremos  una mayor  coordinación  entre  la  EMVS y  el  IVIMA,  optimizando 
la  gestión  y  reorganizando  las  competencias.  Proponemos  un  plan  de  unificación 
de  servicios  con  modelo  de  ventanilla  única  en  materia  de  vivienda  social,  así  como 
reforzaremos la gestión unificada de apoyo a colectivos desfavorecidos. 

 10.6.8.  Solicitaremos  a  la  Comunidad  de  Madrid,  nuevas  leyes  en materia  de  vivienda 
pública,  actualizando  conceptos,  clasificación  y  tipologías  de  protección  de  acuerdo  a 
las necesidades actuales de la sociedad madrileña.

 10.6.9.  Sumaremos  nuevas  opciones  de  promoción  de  vivienda  pública,  como  las 
cooperativas de vivienda que se desarrollan según el derecho de uso, por ser un modelo 
habitacional  más  asequible  que,  ampliamente  desarrollado  en  el  norte  de  Europa, 
fomenta un sistema no especulativo y sin fin de lucro.

 10.6.10. Crearemos oficinas descentralizadas de la EMVS en los barrios donde se estén 
llevando  a  cabo  los  trabajos  de  erradicación  de  infraviviendas  y  mejora  en  materia 
de  habitabilidad  y  accesibilidad  de  colectivos  desprotegidos,  con  objeto  de  crear  una 
ventanilla única cercana a los ciudadanos.

Ciudadanos
Madrid

 53

24M 

 

 

 10.6.11. Promoveremos convenios con empresas de servicios energéticos e instaladoras 
para  el  desarrollo  integrado  de  sus  labores  dentro  del  programa  integral  de  vivienda, 
a  partir  de  la  creación,  en  las  oficinas  descentralizadas,  de  las  denominadas  “Energy 
Corner” con objeto de informar y asesorar a los ciudadanos de las subvenciones y ayudas 
existentes en materia de rehabilitación energética. Asimismo, contarán con la iniciativa 
privada y nuevas fórmulas financieras que consigan amortizar las actuaciones realizadas 
por medio  de  los  ahorros  energéticos  logrados,  de  igual  forma  a  como  se  actúa  en  las 
Green Deal de Londres.

 10.6.12. Estableceremos una política coherente en materia de construcción sostenible 
para  todo  el  parque  público  de  viviendas,  mediante  acciones  sobre  la  arquitectura, 
instalaciones  y  materiales  utilizados,  incluyendo  la  adopción  del  estándar  passivhaus 
y  la  introducción  en  toda  nueva  promoción  de  cubiertas verdes  que  generarán  ahorros 
en mantenimiento posterior cercanos al 30% de la energía consumida por la edificación. 
Estas  actuaciones  son  básicas  para  garantizar  un  adecuado  sistema  de  alquiler  social 
con unos costes de conservación y mantenimiento adecuados a la realidad actual.

 10.6.13.  Propondremos  adoptar  sistemas  de  control  y  análisis  previo  a  cualquier 
proceso  de  licitación,  mediante  la  puesta  en  marcha  de  sistemas  de  gestión  BIM 
(Building Information Modeling) que garanticen ahorro de planificación y costes en todo 
el ciclo de vida de un edificio, desechando los proyectos modificados y complementarios 
que  han venido  dañando  al  aprovisionamiento  presupuestario y  control  del  gasto  en  la 
Administración madrileña. Promoveremos el uso generalizado de este sistema de trabajo 
en el 100% de los proyectos licitados al final del mandato.

Ciudadanos
Madrid

 54

 55

24MPrograma Electoral Elecciones Municipales 2015
El Madrid que queremos 
los ciudadanos

11. Un Madrid como espacio cultural 
y deportivo abierto a los ciudadanos 
y visitantes

Ciudadanos
Madrid

 55

11. Un Madrid como espacio cultural  
y deportivo abierto a los ciudadanos  
y visitantes
Impulsaremos  la cultura a partir de  la optimización de  los  recursos y  la simplificación de  las 
estructuras administrativas de  las que depende  su desarrollo. Propondremos  la disolución de 
la  empresa  Municipal  Madrid  Destino,  con  el  objeto  de  potenciar  un  regenerado  patronato  de 
turismo,  en  el  que  la  cultura  sea  uno  de  sus  ejes  principales,  y  crearemos  un  organismo  de 
gestión  eficiente  de  los  espacios  y  actividades  culturales  dentro  del  Área  de  Cultura,  Turismo 
y  Deporte,  mediante  la  profesionalización  de  su  gestión.  Asimismo,  realizaremos  una  gestión 
facilitadora de los recursos deportivos municipales a disposición de los ciudadanos.

11.1.  Optimización  de  la  gestión  y  funciones  de  la  Red  de  Bibliotecas.  Dotaremos  a  las 
bibliotecas  gestionadas  por  el Ayuntamiento  de  Madrid  con  comunicaciones  basadas  en  fibra 
óptica  para  poner  a  disposición  de  los  usuarios  redes  wifi  que  permitan  el  uso  de  las  nuevas 
tecnologías. Facilitaremos un acceso más amplio a las bibliotecas municipales durante todo el 
año, y no sólo durante periodo de exámenes, con una gestión más ágil y eficaz de los préstamos. 
Crearemos talleres para todos los públicos con el fin de fomentar la lectura. Crearemos en toda 
la  red de bibliotecas municipales una sección específica de  literatura LGTBI. Apoyaremos a  los 
escritores madrileños  difundiendo  su  obra  a  través  de  las  bibliotecas municipales.  Crearemos 
un fondo archivístico y bibliográfico que albergue el legado de aquellos escritores e intelectuales 
de renombre arraigados en nuestra ciudad, ubicándolo en el espacio no utilizado del Palacio de 
Cibeles para convertirlo así en la gran sede cultural de Madrid.

11.2.  Haremos  más  accesibles  las  escuelas  de  música  y  danza.  Incentivaremos  su  uso  con 
ayudas  de  un  tercio  del  importe  total  de  los  precios  de  los  cursos,  facilitando  así  el  acceso  de 
la población a esta parte de la cultura. Las ayudas siempre estarán relacionadas y vinculadas a 
criterios de calidad y excelencia aplicados tanto al profesorado como al método de enseñanza.

11.3.  El  talento  como valor  diferencial  de  la  Cultura  de Madrid.  Facilitaremos  y  habilitaremos 
locales de ensayo en los centros culturales de los distritos para aquellos músicos y grupos que 
sean  respetuosos  con  los  valores  de  la  igualdad  y  la  justicia,  como  expresión  de  una  decidida 
apuesta por la juventud y la búsqueda de nuevos talentos culturales y musicales. Orientaremos 
a  este  propósito  la  habilitación  de  los  nuevos  espacios  públicos  que  se  realicen.  Pondremos  a 

Ciudadanos
Madrid

 56

 57

24Mdisposición de nuevos talentos musicales o artísticos lugares públicos de relevancia al aire libre 
para su promoción. 

11.4. Fomento del conocimiento Intercultural. Promoveremos cursos de iniciación a las diversas 
culturas  presentes  en  nuestra  ciudad  a  través  de  los ya  existentes  centros  culturales  de  cada 
distrito,  así  como  también  la  participación  de  las  asociaciones  de  diferentes  colectivos  en  la 
impartición de talleres sobre temas específicos de su cultura, fomentando así el entendimiento 
de la multiculturalidad madrileña.

11.5.  Incrementaremos  la  promoción  de  los  Museos  Municipales.  Promocionaremos  los  10 
museos Municipales  a  través  del  área  de  gobierno  de  las  artes,  tanto  a  los madrileños  como  a 
los turistas, haciéndolos visibles en las páginas web oficiales. Promoveremos su inclusión en las 
visitas guiadas de la empresa concesionaria, así como en los recorridos que se proponen dentro 
de las guías y recomendaciones de la página web de turismo.

 11.6. Queremos facilitar a las empresas culturales privadas su implantación en Madrid. 

 

 

 

 

 11.6.1.  Facilitaremos  las  gestiones  administrativas  y  promocionaremos  los  cines  de 
verano al aire libre así como el desarrollo de obras teatrales en espacios públicos abiertos 
relevantes.

 11.6.2.  Propondremos  la  exención  de  las  tasas  de  tramitación  por  documentación 
administrativa y  ocupación  de vía  pública  para  aquellas  productoras  que  quieran  rodar 
en Madrid, favoreciendo la presencia de la marca Madrid en los créditos de producciones 
cinematográficas.  Este  objetivo  se  conseguirá  mediante  la  firma  de  los  pertinentes 
acuerdos con las productoras y la presentación de las líneas básicas del guión. 

 11.6.3.  Facilitaremos la tramitación de licencias de obra, actividad y funcionamiento a 
los Microteatros, sustituyendo los trámites por una declaración responsable comprobada 
en  un  breve  plazo  por  la  Agencia  de  Gestión  de  Actividades  (AGA).  Esta  actividad  está 
enmarcada en el programa dentro del  impulso a  la  iniciativa cultural y  la facilitación de 
los tramites a emprendedores y Pymes. 

 11.6.4.  Potenciaremos  a  los  Emprendedores  culturales,  impulsando  la  creación  de 
áreas específicas en la red de viveros del Ayuntamiento que fomenten su actividad.

Ciudadanos
Madrid

 57

24M11.7. Creación de nuevos espacios públicos Culturales.

 11.7.1. Mercado de frutas de Legazpi, “Centro de Orientación Artística”. Propondremos, 
en colaboración con la Comunidad de Madrid, la creación de un espacio multidisciplinar 
de  artes  escénicas,  con  carácter  principalmente  formativo,  que  ofrezca  recursos 
orientativos de carácter práctico de todas las disciplinas artísticas, para todas aquellas 
personas que quieran enfocar su futuro profesional hacia estas disciplinas.

 11.7.2.  Frontón  Beti-Jai:  Proyecto  “Beti-Jai:  espacio  polivalente”  Defenderemos  el 
patrimonio  histórico-cultural  de  Madrid,  rehabilitando  el  frontón  Beti-Jai  (construido  a 
finales del s.XIX) para el uso y disfrute como espacio deportivo y cultural. Nuestro objetivo 
es  que  el  edificio  sea  un  referente  de  conservación  y  llegue  a  ser  reconocido  como  un 
patrimonio diferencial de Madrid.

 11.8. Promoción del deporte de base. Realizaremos un plan estratégico del deporte en la 
ciudad de Madrid, previo análisis de la situación que se encuentran las  infraestructuras 
y  los servicios deportivos públicos y privados en  la ciudad de Madrid. Crearemos planes 
especiales  de  equipamiento  deportivo  para  Madrid  en  colaboración  con  federaciones, 
clubes y otras empresas públicas o privadas. Implantaremos medidas favorecedoras del 
deporte de base y elaboraremos una guía de normalización de  instalaciones deportivas 
para Madrid que establezca los protocolos de seguridad y mantenimiento de las mismas. 
Promocionaremos  los  centros  deportivos,  en  coordinación  con  las  asociaciones 
vecinales y otras entidades, con el objetivo de hacer de ellos Centros Sociales de barrio. 
Potenciaremos los parques públicos como entorno para el ejercicio deportivo, asegurando 
el mobiliario adecuado para su práctica. 

 

 

 

 

Ciudadanos
Madrid

 58

 59

24M 59

 60

 MT

