Elecciones Autonómicas 2015

Índice.
Manifiesto electoral autonómico: 
Un compromiso con el Estado constitucional de las autonomías. 
Consolidar el crecimiento, recuperar la competitividad. 
Un	nuevo	modelo	de	financiación	autonómica	con 
I.	
presupuestos realistas, ambiciosos y sociales. 
II. 
 Menos impuestos para acelerar el crecimiento. 
III.  Más y mejor empleo. 
IV.  Un nuevo impulso al emprendimiento. 
V. 
Una política energética para la competitividad. 
VI.  Una nueva política medioambiental. 
VII.  Un turismo de calidad. 
VIII.  Un mundo rural generador de riqueza y empleo. 
Impulsar la competitividad industrial. 
IX. 
X. 
La nueva agenda de la I+D+i. 
XI. 
Infraestructuras para vertebrar España. 
Una agenda social para el bienestar. 
XII. 
 El valor de las familias. 
XIII.  Proteger la infancia. 
XIV.  Una educación a la vanguardia. 
XV.  Universidades para la excelencia. 

3
13

16
18
19
21
23
24
26
27
31
33
35
37
39
41
42
44

XVI.  Una sanidad de calidad y con futuro. 
XVII.  Fortaleciendo los servicios sociales y la dependencia. 
XVIII.  Personas autónomas y capaces. 
XIX. 
Iguales en derechos y oportunidades. 
XX.  Combatiendo la lacra de la violencia de género. 
XXI.  Por una sociedad libre y segura. 
XXII. 
 Expandir la cultura y proteger el patrimonio. 
XXIII. 
 Una juventud preparada. 
XXIV.  Un país solidario e integrador. 
XXV.  Un deporte sano, limpio y de éxito. 

Reformar la Administración para transformar la sociedad. 
XXVI.  Una justicia más ágil y adaptada a los tiempos. 
XXVII.	 Administraciones	más	eficaces,	transparentes	 
y cercanas al ciudadano. 
XXVIII. En el camino de la e-administración. 
XXIX.  Gobierno abierto: colaboración, transparencia y  
participación. 

Un Pacto por el Civismo. 
XXX.  Propuestas para la regeneración en el ámbito autonómico. 

45 
48
50
52
54
56 
57
59
61
63

65
67

69
73

74

76
79

Manifiesto
electoral 
autonómico:
Un compromiso
con el Estado
constitucional
de las 
autonomías.

aún queda
mucho por hacer.

Manifiesto electoral autonómico: Un compromiso 
con el Estado constitucional de las autonomías.

4

Ante la celebración de los comicios autonómicos y locales que tendrán 
lugar el próximo 24 de mayo de 2015, los candidatos que conformamos 
las  candidaturas  del  Partido  Popular  asumimos  públicamente  este 
Manifiesto,	y	con	él,	reafirmamos	nuestro	compromiso	inequívoco	con	
el  proyecto  de  recuperación  nacional  que  juntos  estamos  llevando  a 
cabo los españoles.
Un mandato para la recuperación.
En  las  últimas  elecciones  autonómicas  y  locales  los  ciudadanos 
confiaron	al	Partido	Popular	y	a	sus	representantes	electos	un	mandato	
para sacar a España de la crisis y devolverla a la senda del crecimiento, 
el empleo y el bienestar.

Pero también nos concedieron un mandato para recuperar la concordia 
y  el  entendimiento  entre  los  españoles,  para  que  la  moderación  y  el 
reformismo  volviesen  a  ser  los  ejes  de  la  vida  política  española  y  las 
bases	sobre	las	que	construir	el	progreso	y	el	bienestar.	En	definitiva,	
los españoles nos otorgaron un mandato para el cambio.

Durante  todo este  tiempo, nuestros concejales, alcaldes  y diputados, 
nuestros gobiernos provinciales, insulares y autonómicos y el gobierno 
de  la  Nación,  han  trabajado  sin  descanso  para  hacer  realidad  la 
promesa  de  legar  a  las  generaciones  futuras  un  país  mejor  que  el 
que recibimos. Un país que vuelve a creer en sus capacidades, en su 
potencial,  y  en  su  legítima  aspiración  de  construir  una  sociedad más 
justa, próspera y solidaria.

La  tarea  que  se  nos  encomendó  no  fue  fácil,  pero  desde  el  Partido 
Popular	 nunca	 hemos	 dado	 un	 paso	 atrás	 ante	 las	 dificultades.	

Prometimos a los españoles que sacaríamos a España de la crisis y lo 
estamos cumpliendo.

A lo largo de estos cuatro años hemos sido honestos en la adversidad. 
Apelamos a la comprensión y la entereza de los ciudadanos, y tomamos 
decisiones	 difíciles.	 Pedimos	 sacrificios	 y	 esfuerzos	 compartidos,	 y	
en  aquellos  momentos  en  que  nuestro  país  se  asomaba  al  abismo, 
nunca  tratamos de maquillar  la realidad más dura, difícil e  injusta que 
habíamos conocido.

Los	gobiernos	del	Partido	Popular,	gracias	a	la	confianza	de	millones	de	
ciudadanos, pusimos en marcha  la agenda reformista más ambiciosa 
de la democracia. La agenda que España y los españoles necesitaban 
para	 dejar	 atrás	 el	 pesimismo	 y	 volver	 a	 mirar	 con	 confianza	 hacia	 
el futuro.

Nuestra  prioridad  ha  sido  luchar  contra  el  paro,  la  pobreza,  las 
desigualdades y la exclusión social. Sólo devolviendo a los ciudadanos 
la  capacidad  de  construir  su  propio  destino,  podemos  aspirar  a  una 
sociedad mejor. Por eso, la creación de empleo sigue siendo la piedra 
angular para mantener las bases del Estado de bienestar.

Con  la  colaboración  de  ayuntamientos  y  comunidades  autónomas, 
hemos  garantizado  la  prestación  de  todos  los  servicios  sociales 
y  sanitarios,  asegurando  su  sostenibilidad;  hemos  reformado  la 
educación para  aumentar  la  calidad de  la  enseñanza,  reducir  la  tasa 
de  abandono  e  incrementar  la  empleabilidad;  hemos  reforzado  las 
ayudas a mujeres, niños,  jóvenes, mayores, dependientes y personas 
con discapacidad, y hemos puesto en primera línea la lucha contra la 
violencia de género y el apoyo a las víctimas.

Manifiesto electoral autonómico: Un compromiso 
con el Estado constitucional de las autonomías.

5

Hemos  hecho  de  la  cohesión  social,  el  empleo  y  la  igualdad  de 
oportunidades  el  eje  de  nuestras  políticas,  impulsando  al  tiempo  la 
solidaridad y el apoyo a los sectores más desfavorecidos y vulnerables 
de la población.

Pero también hemos puesto en marcha una política seria y rigurosa para 
recuperar  la  estabilidad  económica  e  institucional  y  para  desarrollar 
una	 gestión	 pública,	 más	 moderna,	 ágil,	 austera	 y	 eficiente.	 Hemos	
gastado  menos,  pero  hemos  gastado  mejor.  Y  estamos  llevando  a 
cabo  la  reforma  de  las  administraciones  públicas  más  ambiciosa  de 
los últimos treinta años.

Hemos  pagado  las  deudas  que  tenían  las  administraciones  con 
los  proveedores,  evitando  la  destrucción  de  empleo.  Eliminamos 
duplicidades,  suprimimos  organismos  innecesarios  y  recortamos  el 
número de altos cargos. Hemos hecho de la transparencia una norma 
de obligado cumplimiento y hemos aprobado el conjunto de medidas 
más ambiciosas para luchar contra la corrupción.

Hemos  reformado  y  bajado  los  impuestos,  compensando  a  los 
trabajadores,	 a	 las	 familias	 y	 a	 las	 empresas	 por	 los	 sacrificios	 que	
han  tenido  que  realizar  para  recuperar  la  estabilidad  económica  y 
presupuestaria.

En	 definitiva,	 hemos	 sentado	 las	 bases	 de	 un	 desarrollo	 cimentado	
en  la  innovación  y  nos  comprometimos,  obteniendo  ya  éxitos  muy 
palpables,  con  la  mejora  de  nuestra  competitividad,  el  crecimiento 
económico y la creación de empleo.

Queda mucho por hacer.
Sabemos	 que	 todo	 esto	 no	 es	 suficiente.	 Nuestra	 meta	 no	 sólo	 es	
la  recuperación,  sino  la  transformación  económica  y  social  de  la 
Nación,	 encaminándonos	 con	 paso	 firme	 y	 rumbo	 decidido	 hacia	 la	
prosperidad.  Estamos  construyendo  un  nuevo  futuro  para  España. 
Por  eso  consideramos  que  la  tarea  no  está  acabada  y  pedimos  a 
los	 ciudadanos	 su	 confianza	 para	 llevar	 adelante	 nuestro	 proyecto	
reformista cuatro años más.

Hoy  establecemos  un  nuevo  contrato  con  los  ciudadanos,  el 
compromiso  de  que  la  política  verdaderamente  solucione  sus 
problemas,	una	política	de	proximidad	eficaz,	solidaria,	pero	 también	
muy	consciente	de	los	sufrimientos	y	dificultades	de	muchas	personas,	
una política que radicalmente pone al ser humano en el centro.

Desde  los ayuntamientos y comunidades autónomas de  toda España 
queremos  seguir  impulsando  los cambios necesarios para garantizar 
el  bienestar  y  la  prosperidad  de  todos  los  españoles  durante  las 
próximas décadas.

Tenemos que consolidar la tendencia de creación de empleo, prestando 
una  especial  atención  a  los  desempleados  de  larga  duración,  a  los 
jóvenes y a las mujeres.

Vamos  a  seguir  promoviendo  reformas  en  la  economía  y  en  las 
administraciones  públicas  para  que  nunca  más  se  vuelvan  a  poner 
en  riesgo  los  servicios  básicos  del  bienestar.  La  estabilidad  y  la 
sostenibilidad  deben  seguir  siendo  las  dos  columnas  sobre  las  que 
afianzar	el	crecimiento.

Manifiesto electoral autonómico: Un compromiso 
con el Estado constitucional de las autonomías.

6

Tenemos que asentar la cultura de la administración austera, moderna, 
ágil,  solvente,  transparente  y  sin  duplicidades.  Una  administración 
accesible  y  para  todos,  al  servicio  de  las  personas  las  veinticuatro 
horas del día,  los trescientos sesenta y cinco días al año, que no sólo 
asegure  un  mejor  servicio  público  al  ciudadano,  sino  que  suponga, 
además, una palanca de apoyo e impulso a los sectores generadores 
de  riqueza  y  empleo.  En  resumen,  una  administración  más  humana, 
más amable y más cercana al ciudadano.

Necesitamos  seguir  invirtiendo  en  educación,  en  talento  y  en 
innovación, para que las próximas generaciones estén en condiciones 
de competir con éxito en la economía global del conocimiento.

Debemos seguir profundizando en un modelo de desarrollo equilibrado, 
que  permita  alcanzar  los  objetivos  de  cohesión  territorial,  movilidad 
socia l   y   compet it iv idad.   La   energía ,   las   redes   de   transpor te   y   e l 
desarrollo industrial serán claves para este propósito.

Vamos  a  devolverles  a  las  familias  el  reconocimiento  y  el  apoyo  que 
ellas  han  prestado  durante  los  peores  momentos  de  la  crisis.  Son  la 
primera	sociedad	del	bienestar,	proporcionan	confianza	y	seguridad	y	
han sido una sólida red de protección frente a la pobreza y la exclusión 
social.

Tenemos que seguir redoblando nuestros esfuerzos con aquellos que 
aún	no	han	podido	beneficiarse	de	las	mejoras,	los	que	han	sufrido	en	
primera persona las consecuencias de la crisis.

Queremos  volver  a  construir  un  país  en  el  que  ser  joven  no  sea  un 
problema,  sino  una  oportunidad.  Un  país  al  que  volver  a  mirar  con 

confianza,	optimismo	e	ilusión,	donde	puedan	desarrollar	sus	proyectos	
personales y profesionales en libertad.

Vamos a  tener presente en nuestras acciones a  los casi dos millones 
de  compatriotas  que  residen  fuera  de  España,  haciéndolos  más 
partícipes  de  las  políticas  del  gobierno  y  de  la  actividad  de  nuestro 
partido.

Debemos devolver la iniciativa a la sociedad, favoreciendo la creación, 
la  libertad  y  el  dinamismo  cultural  como  mejor  manifestación  de  una 
sociedad moderna y avanzada. El apoyo a la cultura y a los creadores 
debe ser uno de los objetivos importantes de este nuevo compromiso 
con los ciudadanos.

Vamos   a   segu ir   promov iendo   entornos   sostenibles   y   medio -
ambienta lmente   responsables,   protegiendo   nuestros   recursos 
naturales. La lucha contra el cambio climático es una prioridad global, 
pero  que  debe  abordarse  también  desde  nuestros  municipios  y 
comunidades autónomas.

Nos  comprometemos  a  consolidar  el  desarrollo  de  un  entorno  rural 
con  futuro,  generador  de  empleo  y  riqueza,  atractivo  para  nuestros 
jóvenes  y  que  respete  el  medio  ambiente.  Lo  haremos  de  forma 
integral,  poniendo  en  valor  todas  sus  potencialidades  económicas, 
medioambientales, sociales y culturales.

Tenemos  que  seguir  apostando  por  unas  políticas  en  materia  de 
seguridad que han  llevado a que España  sea uno de  los países más 
seguros de Europa y del mundo.

Manifiesto electoral autonómico: Un compromiso 
con el Estado constitucional de las autonomías.

7

Haremos un país en el cual las personas mayores se sientan plenamente 
integradas  en  la  sociedad,  donde  puedan  vivir  de manera  autónoma 
y  saludable,  y  en  el  que  puedan  recibir  la  ayuda  que  precisen  con 
agilidad y de manera efectiva. 

Impulsaremos  la  consolidación  nuestro  modelo  nacional  de  sanidad 
y  servicios  sociales,  de  manera  que  sean  sostenibles,  de  la  máxima 
calidad  y  a  disposición  de  todos  los  españoles  en  igualdad  de 
condiciones.  Las  personas  con  discapacidad  y  las  personas  en 
situación de dependencia seguirán siendo nuestra prioridad.

Vamos  a  garantizar  que  la  igualdad  real  de  oportunidades  entre 
hombres y mujeres siga siendo un objetivo esencial. Solo debe importar 
el  esfuerzo,  el  mérito  y  la  capacidad.  En  la  lucha  por  la  igualdad, 
daremos  la  batalla  por  erradicar  de  nuestra  sociedad  la  lacra  de  la 
violencia de género.

Tenemos que continuar impulsando y reforzando la presencia exterior 
de	 España,	 como	 un	 socio	 fiable	 y	 responsable	 de	 la	 Comunidad	
Internacional y, particularmente, de nuestros aliados tradicionales. 

Progresar  en  la  internacionalización  de  nuestras  empresas  y  de  la 
sociedad  española  en  general,  hacia  su  apertura  al  mundo,  es  uno 
de  los  grandes  desafíos  a  los  que  vamos  a  seguir  enfrentándonos 
de  manera  fundamental.  La  lucha  contra  el  terrorismo  y  el  crimen 
organizado se sitúa como una prioridad esencial.
Un pacto por el civismo.
Tenemos que culminar nuestro compromiso por la recuperación cívica 
y  la  regeneración  nacional,  promoviendo  asimismo  un  gran  acuerdo 

entre  todos  los  españoles  para  devolver  a  nuestras  instituciones  el 
prestigio que algunos han logrado empañar.

Necesitamos	 renovar	 el	 vínculo	 de	 confianza	 entre	 representantes	 y	
representados, fortaleciendo nuestra vida democrática y mejorando el 
funcionamiento del proceso político.

Ya	 no	 basta	 con	 que	 la	 eficacia	 y	 la	 eficiencia	 sean	 nuestras	 señas	
de  identidad.  La  transparencia,  la  cercanía  a  los  ciudadanos,  la 
ejemplaridad, la rendición de cuentas y la exigencia de responsabilidad 
deben ser incorporadas al ADN de nuestro sistema institucional.

Y tenemos que perseguir con todos los medios que nos dan las leyes 
y el Estado de Derecho a quienes usen la política de manera ilícita con 
fines	personales.	Hemos	de	derrotar	la	corrupción	en	las	instituciones	
y también en todos los ámbitos de la sociedad. Para ello necesitamos 
controles	más	exigentes	y	una	 justicia	más	ágil	y	eficiente,	en	 la	 línea	
de las medidas de regeneración democrática que ya hemos adoptado.
El valor de la constitución.
La Constitución del 78 fue el culmen de un largo proceso constitucional 
que comienza en 1812. Con todos los aciertos y los errores de los que 
aprendimos  los  españoles  desde  hace  casi  200  años,  construimos 
la  Constitución  desde  la  Transición.  Todos  los  grandes  avances  que 
contenían  aquellas  Constituciones  se  mejoraron  en  la  de  1978  y  se 
desterraron  los  errores  de  las  que  eran  programas  de  unos  contra 
otros.

Hace  treinta  y  seis  años,  la  sociedad  española  comenzaba  una 
andadura prácticamente inédita en nuestra historia contemporánea: la

Manifiesto electoral autonómico: Un compromiso 
con el Estado constitucional de las autonomías.

8

de  construir  un  proyecto  político  para  todos  los  españoles,  un marco 
para la libertad, para la concordia, para el desarrollo y la prosperidad 
de nuestro país.

Los  españoles  iniciamos  un  camino  basado  en  el  respeto  y  en  la 
tolerancia  hacia  el  adversario,  dejando  atrás  agravios,  maximalismos 
e intransigencias.

Ese proyecto político  fue posible gracias a que  la  sociedad española 
tenía  un  objetivo  común,  un  punto  de  llegada  compartido:  el  tránsito 
mediante  la  reforma  política  de  un  régimen  de  dictadura  a  otro 
constitucional y democrático.

Treinta y seis años después, puede decirse que el proyecto ha sido un 
éxito sin precedentes en nuestra historia contemporánea:

Nos hemos integrado, como miembro de pleno derecho, en las grandes 
instituciones de las naciones occidentales, fundamentalmente la OTAN, 
la Unión Europea y el Consejo de Europa. España se ha convertido en 
uno de los principales actores europeos e internacionales, destacando 
su  vocación  iberoamericana.  Además,  jugamos  hoy  un  papel 
fundamental  como  frontera  sur  de  Europa,  desde  el  compromiso  de 
nuestros compatriotas ceutíes y melillenses.

Somos  uno  de  los  países  con  mejor  nivel  de  comunicaciones  y 
transportes a escala internacional, lo que ha contribuido a la cohesión 
y  a  una  mejor  vertebración  económica,  social  y  territorial.  A  ello  se 
une  una  decidida  apuesta  de  los  poderes  públicos  a  favor  de  la 
innovación,  la  investigación,  el  desarrollo  de  las  nuevas  tecnologías 
y  la  conservación  del  medio  ambiente,  ayudando  así  a  mejorar  la  

calidad de vida de  los ciudadanos y a asentar sobre bases sólidas  la 
competitividad de nuestra economía.

Gracias  a  nuestra  Carta  Magna,  nos  hemos  constituido  como  un 
Estado  altamente  descentralizado,  que  busca  la  cercanía  de  sus 
políticas  a  los  ciudadanos  desde  las  administraciones  autonómicas, 
provinciales,  insulares  y  municipales,  y  que  reconoce  y  ampara  la 
riqueza  que  representan  las  singularidades  territoriales  y  culturales 
dentro una gran Nación.

Nunca las lenguas y rasgos propios de la diversidad española estuvieron 
tan presentes en  la conciencia del conjunto de  los ciudadanos, ni  tan 
protegidos por el ordenamiento jurídico y constitucional.

Hoy  los  españoles  hablamos  el  castellano,  nuestra  lengua  común, 
y	 sentimos,	 con	 plena	 certeza,	 que	 las	 demás	 lenguas	 cooficiales	
forman  parte  inseparable  de  nuestra  identidad  nacional  y  de  nuestra 
riqueza cultural.

Es	 preciso,	 pues,	 ratificar	 la	 vigencia	 del	 Estado	 de	 las	 Autonomías	
como  organización  territorial  idónea  para  gestionar  el  alto  nivel  de 
autogobierno conseguido y como instrumento que, desde la cohesión 
social,  la  colaboración  y  la  lealtad  institucional,  nos  permite  alcanzar 
juntos las cuotas de bienestar que merecemos los españoles.

Y  es  preciso  celebrar  la  fuerza  de  una Constitución  que,  por  primera 
vez en nuestra historia contemporánea, nos ha integrado a todos y nos 
ha  permitido  convivir,  desarrollarnos  y  transformarnos  en  uno  de  los 
primeros países de la Unión Europea.

Con	 este	 manifiesto,	 rendimos	 tributo	 y	 memoria	 a	 todos	 cuantos	
colaboraron  en  este  éxito  histórico  de  nuestra  sociedad:  a  todos  los

Manifiesto electoral autonómico: Un compromiso 
con el Estado constitucional de las autonomías.

9

españoles  que  con  cuyo  esfuerzo,  generosidad  y  altura  de  miras 
erigieron  la convivencia como pilar esencial de nuestro nuevo país. Y 
muy especialmente, a las víctimas del terrorismo, que serán siempre la 
referencia moral de nuestros valores democráticos.

Hoy  los  españoles  podemos  mirar  sin  ira  el  largo  y  fructífero  camino 
que  hemos  sabido  recorrer  juntos.  El  espíritu  de  la  Transición  debe 
preservarse  siempre.  La  Constitución  consigue  la  mejor  versión  de 
España  y  de  los  españoles.  Una  España  a  la  que  se  mira  y  admira 
en  el mundo,  unos  españoles  que  han  hecho  de  la  solidaridad  y  del 
progreso, de la alternancia política y la descentralización una moderna 
seña de identidad.

Queremos reconocer la labor de su S.M. el Rey D. Juan Carlos I, y de 
personalidades  como  Adolfo  Suárez,  sin  cuya  inteligencia  y  sin  cuyo 
patriotismo nada de esto habría sido posible.

Una  gran  Nación  como  España  debe  saber  poner  en  valor  con 
generosidad ese legado, que hoy encarna S.M. el Rey Felipe VI.

Es cierto que  los últimos años han  sido muy difíciles, porque  la crisis 
económica	 ha	 exigido	 grandes	 sacrificios,	 pero	 reafirmamos	 nuestro	
convencimiento	 de	 que	 solo	 con	 el	 edificio	 institucional	 que	 nos	 ha	
mantenido  unidos  todo  este  tiempo  podremos  superar  todas  y  cada 
una	de	esas	dificultades.

Juntos  y  con  el  esfuerzo de  todos  los  españoles  hemos  empezado  a 
salir de la crisis, a recuperar el crecimiento económico, a crear empleo, 
a  consolidar  y  fortalecer  nuestro  sistema  de  protección  social  y,  en 
especial,  la  sanidad  y  la  educación  pública,  los  servicios  sociales  y  
las pensiones de nuestros mayores.

Sólo  juntos,  seremos  capaces  de  superar  la  otra  gran  amenaza  para 
nuestra  Constitución:  la  corrupción,  que  tanto  daño  ha  hecho  a  las 
instituciones. No en vano es una crisis que se añade a  la económica, 
una crisis ética o moral en el ejercicio de la política.

La  regeneración  política  es  una  exigencia  democrática  de  primer 
orden  y  exige  la  profundización  en  el  sistema  de  la  democracia 
representativa, que hoy queremos poner en valor.

Estamos convencidos de que sin nuestra Constitución la superación de 
esta crisis será mucho más difícil y de que sin democracia representativa 
y transparencia no existe la regeneración política verdadera.

Apelamos  a  la  conciencia  de  todos  los  ciudadanos  para  desoír 
populismos,  cantos  de  sirena,  soluciones  demagógicas,  reclamos  y 
eslóganes propios del oportunismo político, que solo contribuyen a  la 
destrucción de lo que con tanto esfuerzo hemos conseguido.

La	Constitución	Española	de	1978	significa	respeto	mutuo,	integración,	
unidad,  libertades públicas, progreso económico y social, solidaridad 
e igualdad de todos los españoles.

Por  eso,  desde  el  Partido  Popular  la  sociedad  española  debe 
sentirse  orgullosa  de  esa  obra  colectiva,  inédita  en  nuestra  historia 
contemporánea,  que  nos  permite  mirar  hacia  adelante,  ganar  el 
porvenir y mejorar el bienestar.

Insistimos en la necesidad de cuidar ese legado constitucional que, con 
las imperfecciones propias de toda obra humana, ha sabido operar una 
revolución	 silenciosa,	 pacífica,	 armónica,	 reformista,	 articulada	 desde	
la lealtad institucional y que hoy algunos se han empeñado en quebrar.

Manifiesto electoral autonómico: Un compromiso 
con el Estado constitucional de las autonomías.

10

Compartir reformas sí, pero siempre con la mirada puesta en la utilidad 
para  toda  la  sociedad  española,  sin  renunciar  en  ningún  caso  a  los 
valores  fundamentales  que  caracterizan  nuestro  proyecto  común  y 
siempre desde el consenso.

En  el  trigésimo  sexto  aniversario  de  nuestra  Constitución,  es  preciso 
reafirmar	su	validez.	Sus	fundamentos	y	los	valores	que	garantiza	son	
hoy más necesarios que nunca.

Sólo  desde  el  espíritu  de  la  Constitución  podrá  España  terminar  de 
salir  de  la  crisis  y  superar  con  éxito  las  graves  consecuencias  que 
ha  acarreado  para  los  ciudadanos  y  para  sus  familias.  Sólo  desde 
la  Constitución  seremos  capaces  de  rechazar  planteamientos  de 
radicalidad y de ruptura.

Sólo desde el espíritu de concordia del que emanó la Constitución de 
1978,  España  ganará  el  futuro  y  los  españoles  podremos  compartir 
y  ofrecer  un  proyecto  común,  ilusionante  y  solidario,  basado  en  la 
riqueza de la diversidad y en la fortaleza de nuestra unidad.

España  necesita más que  nunca  la Constitución de  1978. Y  nosotros 
queremos ponerla nuevamente en valor.
Un compromiso con el Estado 
constitucional de las autonomías.
Las  comunidades  autónomas  son  la  expresión  propia,  auténtica 
y  genuina  de  un  país  plural,  tolerante  y  diverso  como  el  nuestro. 
Representan  un  éxito  colectivo  del  que  todos  debemos  sentirnos 
orgullosos  pues  han  contribuido  a  hacer  de  España  una  de  las 
democracias modernas más estables de nuestro entorno.

Defendemos  el  Estado  constitucional  de  las  autonomías  como  el 
modelo  de  organización  territorial  más  idóneo  para  gestionar  el  alto 
nivel  de  autogobierno  conseguido  y  como  instrumento  que,  desde  la 
cohesión  social,  la  colaboración  y  la  lealtad  institucional,  nos permite 
alcanzar  juntos  las cotas de bienestar y prosperidad que merecemos 
los españoles.

Apoyamos	sin	fisuras	el	ejercicio	de	la	autonomía	política	y	administrativa	
de  las  comunidades  autónomas,  en  especial  en  lo  que  atañe  al 
reconocimiento  de  hechos  lingüísticos  y  culturales  diferenciados,  y  a 
la libertad de decidir sobre determinados asuntos públicos en ejercicio 
de sus propias competencias, siempre que se suceda dentro del texto 
constitucional.

Manifestamos  igualmente  nuestra  convicción  de  que  el  Estado  tiene 
que garantizar la igualdad básica de los ciudadanos en el ejercicio de 
sus derechos mediante el establecimiento de políticas comunes, para 
defender	 de	 manera	 eficaz	 los	 intereses	 generales,	 sea	 cual	 sea	 el	
territorio en el que residan.

Es  mucho  lo  que  hemos  aprendido  en  casi  cuatro  décadas  de 
desarrollo autonómico. Por eso es nuestra voluntad renovar el consenso 
institucional, recuperando su capacidad integradora y garantizando su 
eficaz	funcionamiento	en	beneficio	del	interés	general.

Frente a quienes consideran agotado el modelo o quienes pretenden 
simplemente	 quebrantarlo,	 nosotros	 manifestamos	 nuestra	 firme	
convicción  de  que  el  Estado  Constitucional  de  las  Autonomías  es  la 
piedra  angular  sobre  la  que  se  cimenta,  y  así  debe  seguir  siendo, 
nuestro modelo de convivencia democrática.

Manifiesto electoral autonómico: Un compromiso 
con el Estado constitucional de las autonomías.

11

Preparados para continuar.
Si	 los	 españoles	 nos	 vuelven	 a	 otorgar	 su	 confianza	 en	 las	 próximas	
elecciones, los candidatos del Partido Popular nos comprometemos a 
promover desde el consenso un perfeccionamiento de  la articulación 
de las comunidades autónomas en el conjunto del Estado, mejorando 
su  participación  en  la  composición  y  el  funcionamiento  del  sistema 
institucional.

Particularmente, propondremos una revalorización de las Conferencias 
Sectoriales como órganos de acuerdo y de ejecución, desarrollando y 
consolidando	estructuras	cooperativas	y	solidarias	con	el	fin	común	de	
servir a los intereses generales de los ciudadanos.

Impulsaremos  un  gran  diálogo  nacional  en  el  que  todos,  libremente, 
podamos  expresar  nuestras  posiciones  y  juntos  trabajar  por  el 
fortalecimiento  de  nuestro  Estado  autonómico  y  en  el  que  todas  las 
sensibilidades se vean representadas.

Consolidaremos un modelo de gestión basado en la transparencia, la 
responsabilidad y la rendición de cuentas. Impulsaremos la renovación 
de  la  Administración  Pública,  en  la  que  el  centro  sea  el  ciudadano  y 
donde se recupere el valor de servicio y servidor público.

Abordaremos	 la	 necesaria	 reforma	 de	 la	 financiación	 autonómica,	
mediante  parámetros  claros  y  justos  que  permitan  a  todas  las 
comunidades autónomas abordar sus competencias bajo el prisma de 
la	estabilidad	presupuestaria	y	la	sostenibilidad	financiera.

Continuaremos  eliminando  duplicidades  de  gasto  para  que  los 
ciudadanos tengan siempre claro a quién corresponde la prestación de 

los	servicios	que	reciben.	Daremos	un	nuevo	impulso	a	la	simplificación	
regulatoria, administrativa y legislativa.

Reforzaremos  nuestro  compromiso  con  una  renovada  agenda  social 
para el bienestar, el empleo y la prosperidad. Las familias y las personas 
en	dificultad	seguirán	estando	en	el	centro	de	nuestra	acción	política.

Pondremos  todas  las  capacidades  de  las  comunidades  autónomas 
al  servicio  de  la  creación  de  empleo,  reduciendo  la  tasa  de  paro  y 
aumentando la tasa de ocupación.

En  aras  a  impulsar  el  crecimiento,  centraremos  nuestra  acción 
de  gobierno  para  los  próximos  cuatro  años  en  la  promoción  de  la 
iniciativa  social,  en  la  expansión  de  la  capacidad  emprendedora  de 
los ciudadanos y su potencial para la creación de empleo.

En	 definitiva,	 los	 desafíos	 aún	 pendientes	 son	 muchos	 y	 exigen	 la	
implicación  de  todos,  empezando  por  quienes  representamos  a  los 
ciudadanos  en  las  instituciones  públicas.  Continuaremos  trabajando 
para que los ayuntamientos y las comunidades autónomas garanticen 
una  verdadera  cohesión  social,  asegurando  a  los  españoles  el 
bienestar que se merecen.
El valor de la política.
España  necesita  un  nuevo  tiempo  para  la  política.  La  política  como 
instrumento transformador de la realidad, para propugnar una visión de 
conjunto, en cuyo marco las necesidades del país y de sus ciudadanos 
se encuentran por encima de los intereses y de la ideología de partido.

Reivindicamos el valor de la política reformadora, que amplíe las bases 
de consenso y  la participación democrática dentro de  los  límites que 
señala el texto constitucional.

Manifiesto electoral autonómico: Un compromiso 
con el Estado constitucional de las autonomías.

12

Reivindicamos el valor de la convivencia de la diversidad dentro de la 
unidad. El valor de una España plural, pero que tiene un proyecto común 
y  colectivo,  y  no  de mera  agregación  de  territorios.  Reivindicamos  la 
voluntad de permanecer unidos a pesar de las diferencias.

Cohesión territorial, respeto a la ley y reformas económicas y sociales 
son las claves fundamentales para el proyecto en común que España 
necesita.

Entre  todos,  estamos  sentando  las  bases  para  que  los  ciudadanos 
recuperen	
la	 confianza	 en	 sus	 gobernantes.	 Juntos,	 estamos	
construyendo un futuro mejor para España y para los españoles.
Construyendo el futuro.
España  somos  todos.  Sólo  desde  la  lealtad  y  la  cooperación,  en  el 
marco de nuestra Constitución, es viable nuestro proyecto común. Un 
proyecto que  entiende  la pluralidad  y  la  unidad  como  realidades que 
enriquecen y dan fortaleza a nuestro país.

Nos  comprometemos  con  esta  idea  de  España.  Una  gran  Nación 
de  ciudadanos  libres  e  iguales,  democrática,  constitucional,  diversa 
y  respetuosa  con  la  legalidad.  Un  país  solidario  e  integrador,  con 
vocación de proyectar al futuro tanto su fructífera convivencia a lo largo 
de  la historia como  los éxitos conjuntos alcanzados en nuestro actual 
marco de libertades.

Defendemos  el  valor  del  consenso  como  el  mejor  instrumento  para 
el progreso nacional. Sostenemos el  respeto por encima de  la ofensa 
y  el  acuerdo  por  encima  de  la  imposición.  El  esfuerzo  por  el  diálogo  y 
el  entendimiento  son  virtudes  a  exigir  en  aquellos  que  ostentan  la 
representación de los intereses de la Nación.

Apelamos a la lealtad y la prudencia en la observancia de las reglas del 
juego constitucional. Llamamos a la construcción de nuevos consensos 
y  puntos  de  encuentro,  con  el  mismo  entusiasmo  o  aún  mayor  que 
el	que	pusieron	de	manifiesto	 los	Constituyentes	de	1978.	Confiamos	
en  que  todos  los  partidos  políticos  y  fuerzas  sociales  que  se  sienten 
partícipes  del  proyecto  común  nacional  actúen  con  responsabilidad, 
altura de miras y sentido histórico del deber de Estado.

Los  candidatos  y  candidatas  del  Partido  Popular  somos  conscientes 
de la gran tarea que tenemos por delante. Formamos parte del primer 
partido  de  España,  un  gran  partido  nacional  que  ha  asumido  una 
enorme responsabilidad ante el conjunto de la sociedad española. Un 
partido	 fuerte	 y	 cohesionado	 que	 defiende	 con	 vigor	 nuestras	 ideas,	
que habla con la misma voz, que dialoga siempre y que está abierto a 
las aportaciones de todos.

Formar  parte  de  este  partido  entraña  también  el  compromiso  de 
defender  y  de  impulsar  las  mismas  ideas  en  todos  los  rincones  de 
España. Sabemos que formar parte de un proyecto común nos ayuda 
a resolver mejor los problemas de los ciudadanos.

Por	 ello,	 nos	 reafirmamos	 en	 nuestra	 voluntad	 y	 en	 nuestra	 decisión	
de  seguir  apoyando  las  políticas  reformistas  que  están  impulsando 
los  gobiernos  del  Partido  Popular,  porque  estamos  convencidos  de 
que  son  la  mejor  garantía  para  asegurar  la  cohesión  y  la  estabilidad 
de  España.  Estamos  preparados  para  continuar  esa  gran  tarea  de 
recuperación nacional que comenzó hace cuatro años y que ahora no 
se puede frenar.

En  ello  pondremos  todo  nuestro  empeño  y  por  eso  pedimos  una  vez 
más	la	confianza	de	los	ciudadanos.

Consolidar  
el crecimiento, 
recuperar la 
competitividad.

aún queda
mucho por hacer.

Consolidar el crecimiento,  
recuperar la competitividad.

14

Hace cuatro años España tuvo que afrontar uno de los momentos más 
complejos  de  su  historia.  Tras  una  etapa  de  expansión  y  crecimiento 
sin  precedentes,  la  crisis  y  la  mala  gestión  socialista  sumergieron  a 
nuestro  país  en  un  convulso  periodo  cuyas  consecuencias  todavía 
sufren  hoy  miles  de  españoles.  Entonces  vivíamos  una  situación 
totalmente diferente a la actual, con una economía en el punto de mira 
internacional,  al  borde  del  colapso,  que  debía  superar  importantes 
desequilibrios acumulados en el pasado.

En 2011, el Partido Popular se presentó a los ciudadanos como el único 
capaz	 de	 combatir	 eficazmente	 los	 efectos	 de	 la	 crisis	 y	 poner	 en	
marcha una profunda y ambiciosa agenda de reformas estructurales.

Durante todo este tiempo, el Gobierno de España, en colaboración con 
las comunidades autónomas, ha puesto en marcha un amplio abanico 
de reformas destinadas a impulsar la actividad del sector empresarial 
españo l,   promov iendo   una   regulación   ef iciente   de   la   act iv idad 
económica,	 facilitando	 el	 acceso	 a	 la	 financiación	 por	 parte	 de	 las	
empresas  españolas,  especialmente  de  las  pequeñas  y  medianas 
empresas, y promoviendo su crecimiento e internacionalización.

Aprobamos   la   Ley   O rgánica   de   Estabilidad   Presupuestar ia   y 
Sostenibilidad   F inanciera ,   que   da   cumplim iento   a l   mandato 
constitucional  contenido  en  el  artículo  135  de  nuestra  Constitución  y 
que,  de  acuerdo  con  nuestros  compromisos  europeos,  consagra  el 
principio	 de	 estabilidad	 presupuestaria	 y	 la	 sostenibilidad	 financiera	
como  ejes  de  actuación  primordial  para  todas  las  administraciones 
públicas.  Gracias  a  ello,  hemos  llevado  a  cabo  un  proceso  de 
consolidación	 fiscal	 que	 nos	 ha	 permitido	 reducir	 el	 déficit	 tres	 puntos	
desde más del 9% que nos encontramos en 2011.

También  pusimos  en  marcha  un  Plan  de  Pago  a  Proveedores  y  un 
Fondo  de  Liquidez  Autonómica  que  ha  permitido  a  ayuntamientos 
y  comunidades  autónomas  hacer  frente  a  la  morosidad  y  el 
endeudamiento en los servicios públicos esenciales.

La  estabilidad  presupuestaria,  el  saneamiento,  la  restructuración  y  la 
solvencia	 del	 sistema	 financiero	 español,	 y	 el	 conjunto	 de	 reformas	
estructurales,  han  devuelto  la  credibilidad  de  nuestra  economía  y  la 
confianza	de	nuestros	socios	europeos.

Hemos  ganado  competitividad  gracias  a  reformas  como  la  Ley  de 
Unidad  de  Mercado,  la  Ley  de  Emprendedores  y  la  reforma  laboral, 
que  ha  sido  indispensable  para  que  hoy  se  vuelva  a  crear  empleo  
en España.

También  hemos  garantizado  la  sostenibilidad  y  el  futuro  de  las 
pensiones  y  el  poder  adquisitivo  de  los  pensionistas,  así  como  una 
reforma	fiscal	que	está	bajando	los	impuestos	a	todos	los	españoles.

Aprobamos una reforma energética para suprimir y evitar nuevamente 
e l   déf icit   de  
tar ifa .   Hemos  
impulsado   numerosas   reformas 
sectoriales en  los ámbitos de  la educación, sanidad, agricultura o  las 
telecomunicaciones, para su fortalecimiento y consolidación.

Además, estamos  llevando a cabo  la reforma de  las administraciones 
públicas  más  profunda  y  ambiciosa  de  los  últimos  treinta  años.  Un 
proceso que se está realizando en todos los niveles del Estado, con la 
colaboración de las comunidades autónomas y las Entidades Locales.

Cuatro años después, las reformas están dando resultados y, a día de 
hoy,  España  es  la  economía  que más  crece  de  entre  las  grandes  de

Consolidar el crecimiento,  
recuperar la competitividad.

15

la	zona	euro.	Hemos	recuperado	 la	confianza	necesaria	para	generar	
estabilidad, inversión y puestos de trabajo.

ni  permitirnos  retroceder  en  el  cambio  que  se  está  produciendo  
en España.

Gracias a  las medidas puestas en marcha por el Partido Popular y al 
esfuerzo  realizado por  todos  los españoles,  vamos a  ser capaces de 
crear hasta un millón de nuevos puestos de trabajo entre 2014 y 2015.

España  es  el  país  que  ha  llevado  a  cabo  una  mayor  consolidación 
fiscal	de	entre	 los	países	del	G-20	entre	2012	y	2014,	y	hemos	 tenido	
que hacerlo en recesión. Pero gracias a las medidas impulsadas por el 
Gobierno de Mariano Rajoy y al esfuerzo de comunidades autónomas 
y	 ayuntamientos,	 vamos	 a	 dejar	 nuestro	 déficit	 público	 en	 2015	 por	
debajo de la mitad del que nos encontramos.

Hoy  la  economía  española  robustece  su  crecimiento  de  manera 
equilibrada con creación de empleo, moderación de precios y superávit 
externo.	 Es	 un	 crecimiento	 sobre	 pilares	 firmes,	 levantados	 sobre	 un	
terreno  consolidado  por  las  reformas  estructurales  acometidas  a  lo 
largo  de  tres  intensos  años  de  esfuerzo  reformista  del  gobierno  de 
España.

Sin  embargo,  no  debemos  caer  en  la  complacencia.  Tenemos  que 
seguir avanzando en medidas que aumenten el crecimiento potencial 
de  la  economía  y  fomenten  la  creación  de  empleo,  primera  prioridad 
para España. Y debemos hacerlo con una política económica asentada 
en  la  estabilidad  presupuestaria  y  con  respuestas  creíbles  ante  los 
retos de la economía global.

Ahora es el momento de consolidar estas reformas, dando un impulso 
renovado  a  la  economía  española  y  haciendo  que  la  recuperación 
llegue a todas las familias. No podemos abandonar el impulso reformista 

El	 Partido	 Popular	 defiende	 la	 necesidad	 de	 que	 las	 comunidades	
autónomas	 cuenten	 con	 una	 financiación	 estable	 y	 eficiente	 que	 les	
permita ejercer su papel como proveedores de  los servicios públicos 
esenciales. Ese sigue siendo nuestro objetivo y  lo  llevaremos a cabo, 
siempre desde el consenso.

Tenemos que seguir mejorando los niveles de empleo. Todas aquellas 
personas  que  quieran  trabajar  tienen  que  tener  la  oportunidad  de 
hacerlo.  Vencer  al  paro  es  nuestro  principal  objetivo.  La  creación  de 
empleo  es  la  mejor  política  social  y  además  la  única  garantía  de  la 
sostenibilidad de los servicios del bienestar.

Necesitamos  seguir  profundizando  en  reformas  que  mejoren  nuestra 
competitividad,  tanto  de  las  pymes  como  de  las  grandes  empresas, 
apostando  por  un  modelo  productivo  basado  en  la  innovación, 
el  conocimiento  y  la  economía  digital.  La  salida  al  exterior  y  la 
internacionalización de las empresas, especialmente de las pequeñas 
y  medianas,  va  a  seguir  siendo  en  los  próximos  años  un  desafío 
esencial.

También	tenemos	que	dar	el	impulso	definitivo	a	la	política	energética,	
pues de ello depende en gran medida la competitividad de la economía 
española.  Una  energía  segura,  limpia,  y  a  precios  asequibles  para 
empresas y familias sigue siendo nuestra prioridad.

Además, es indispensable que la política energética esté íntimamente 
vinculada con la política de medio ambiente, la gestión de los recursos 
naturales,  la  protección  del  entorno  y  la  lucha  contra  el  cambio

Consolidar el crecimiento,  
recuperar la competitividad.

16

climático. Nuestro reto para los próximos años es el de ser capaces de 
integrar las tres facetas de la sostenibilidad: la económica, la ambiental 
y la social.

Debemos  seguir  apostando  por  unas  infraestructuras  de  calidad, 
tanto en el ámbito del transporte terrestre, como aéreo y marítimo. Una 
política	 de	 vivienda	 basada	 en	 la	 accesibilidad,	 la	 óptima	 edificación	
y	 la	 eficiencia,	 es	 clave	 para	 la	 competitividad	 de	 nuestra	 economía,	
la  calidad  de  vida  de  los  ciudadanos  y  la  cohesión  y  vertebración 
territorial.

Seguiremos  fortaleciendo nuestro sector agroalimentario, que supone 
una  parte  vital  de  la  actividad  económica  de  nuestro  país.  Hay  que 
poner  en  valor  los  logros  obtenidos  en  la  negociación  de  la  nueva 
Po lít ica   Agrar ia   Común   y   potenciar   los   benef icios   de   la   Po lít ica 
Pesquera Común.

Y tenemos que consolidar el turismo como un sector fundamental para 
el  crecimiento  y  el  desarrollo  de  nuestra  economía.  Queremos  que 
España siga mejorando su extraordinaria proyección turística mediante 
la colaboración de  todas  las administraciones y de  todos  los agentes 
del sector y del conjunto de la sociedad.

Para  todas estas  tareas  las comunidades autónomas  tienen un papel 
fundamental  que  desempeñar.  Desde  su  ámbito  de  competencias, 
pueden  y  deben  contribuir  a  hacer  que  el  paso  de  la  recuperación 
al	 crecimiento	 continuado	 sea	 un	 éxito	 que	 beneficie	 a	 todas	 las	
personas.

I.  Un nuevo modelo de financiación   
  autonómica con presupuestos  
 
  realistas, ambiciosos y sociales.  
Una  buena  política  debe  dar  como  resultado  que  la  economía  salga 
fortalecida de la crisis, con mayores niveles de competitividad, con un 
fuerte dinamismo en la creación de empleo y plenamente insertada en 
la economía global.

La difícil situación económica en  la que se encontraban España y  las 
comunidades autónomas obligó a tomar medidas urgentes.

En  los últimos años,  las comunidades autónomas han hecho grandes 
esfuerzos	de	consolidación	fiscal.	En	particular,	la	reducción	del	déficit	
ha sido de casi dos puntos en porcentaje del PIB entre 2011 y 2013.

Para  lograrlo,  los gobiernos del Partido Popular  llevamos cuatro años 
elaborando y ejecutando presupuestos serios y realistas, que atienden 
con	 eficacia	 los	 servicios	 básicos	 para	 el	 bienestar,	 y	 permitiendo	 la	
liberalización de todo el potencial económico de las regiones.

Lo  hemos  hecho  apoyados  en  la  Ley  Orgánica  de  Estabilidad 
Presupuestaria  y  Sostenibilidad  Financiera,  que  ha  consolidado  la 
estabilidad  presupuestaria  como  principio  fundamental  de  actuación 
de  las  administraciones  públicas,  garantizando  la  sostenibilidad  del 
Estado	de	bienestar	dentro	de	los	límites	de	déficit	y	deuda.

Además,  desde  el  Gobierno  de  la  Nación  hemos  puesto  en  marcha 
la  Autoridad  Independiente  de  Responsabilidad  Fiscal  que  vela  por

Consolidar el crecimiento,  
recuperar la competitividad.

17

la	 sostenibilidad	 de	 las	 finanzas	 públicas	 como	 vía	 para	 asegurar	
el  crecimiento  económico  y  el  bienestar  de  la  sociedad  española  a 
medio y largo plazo mediante la continuidad del ciclo presupuestario y 
del endeudamiento público.

Ahora   es   e l   momento   de   cont inuar   con   las   reformas.   Nos 
comprometemos  a  remover  los  obstáculos  todavía  existentes  para 
favorecer la creación de empresas como fuente de creación de riqueza 
y  de  puestos  de  trabajo,  haciendo  de  nuestras  regiones  un  territorio 
competitivo  y  con  alta  calidad  de  vida  para  sus  habitantes,  atractivo 
para las inversiones de todo el mundo.

El  Partido  Popular  se  compromete  a  llevar  a  cabo  una  reforma  del  
sistema	 de	 financiación	 autonómica,	 que	 tenga	 como	 elementos	
nucleares	
los	 principios	 de	 autonomía,	 solidaridad,	 suficiencia	
y	 corresponsabilidad	 fiscal.	 Cualquier	 mejora	 del	 mismo	 debe	
conseguirse  a  través  de  un  proceso  de  negociación  transparente  y 
multilateral, intentando lograr siempre el mayor consenso posible.

Asimismo,  asumimos  el  compromiso  de  que  los  Presupuestos 
Generales  del  Estado  continúen  siendo  el  instrumento  de  cohesión 
territorial  y  solidaridad  entre  los  españoles,  independientemente  del 
lugar en el que residan, y que las inversiones en ellos recogidas sigan 
distribuyéndose en función de las necesidades de desarrollo de cada 
territorio y no en pago de contraprestaciones por apoyos políticos.
1. Nos	 comprometemos	 a	 reformar	 el	 sistema	 de	 financiación	
autonómica  bajo 
los  principios  de  autonomía,  solidaridad, 
suficiencia	y	corresponsabilidad	fiscal.	Promoveremos	un	proceso	
de  negociación  transparente  y  multilateral,  intentando  lograr 
siempre el mayor consenso posible.

2. Garantizaremos	que	el	nuevo	sistema	de	financiación	autonómica	
asegure la cohesión territorial y la solidaridad entre los españoles, 
independientemente  del  lugar  en  el  que  residan.  Todos  los 
españoles  deben  ser  iguales  en  oportunidades  y  calidad  de 
servicios que reciben en todo el territorio nacional.

3. Impulsaremos	 una	 modificación	 simultánea	 y	 vinculada	 de	 la	
financiación	autonómica	y	la	financiación	local	y	de	sus	respectivos	
tributos,	que	evite	solapamientos,	defina	los	límites	competenciales	
y garantice  los  recursos  necesarios para  la prestación  adecuada 
de los servicios públicos.

4. Seguiremos aplicando políticas de  racionalización del gasto  y de 
mejora  de  la  gestión  del  sector  público  autonómico,  conforme  a 
los	criterios	de	eficacia,	eficiencia	y	calidad,	con	especial	atención	
a la reducción de la morosidad.

5. Seguiremos  mejorando 
la 
transparencia  en 
la  elaboración, 
ejecución  y 
los  presupuestos  autonómicos. 
liquidación  de 
Ampliaremos el contenido de  la  información que acompaña a  los 
proyectos	de	los	presupuestos	de	manera	que	sea	posible	verificar	
la	adecuación	a	los	objetivos	fijados	y	el	cumplimiento	de	la	regla	
de gasto.

6. Gracias   a   la   mejora   de   los   mecanismos   de   f inanciación, 
trasladaremos  los  ahorros  obtenidos  por  el  menor  pago  de 
intereses a partidas prioritarias como el gasto social.

Consolidar el crecimiento,  
recuperar la competitividad.

18

II. Menos impuestos para acelerar 
  el crecimiento.
España	 necesita	 un	 sistema	 tributario	 eficiente,	 que	 fomente	 el	
crecimiento  económico  y  el  empleo,  recaude  lo  necesario  para 
sostener  los  servicios  básicos  del  bienestar,  sea  equitativo  para  que 
se  contribuya  en  función  del  nivel  de  renta  de  cada  uno,  y moderno, 
para que favorezca la competitividad.

La	 fiscalidad	 promovida	 por	 el	 anterior	 gobierno	 socialista	 hizo	 que	
nuestro  país  perdiera  casi  70.000 millones  de  euros  de  recaudación, 
lo que puso en riesgo la sostenibilidad de las cuentas públicas y, con 
ello, la prestación de los servicios básicos del bienestar.

El	Gobierno	del	Partido	Popular	 acaba	de	 aprobar	 una	 reforma	 fiscal	
que  baja  los  impuestos,  impulsa  la  creación  de  empleo  y  refuerza 
la  competitividad.  Gracias  al  nuevo  sistema  tributario,  todos  los 
contribuyentes  pagarán  menos  impuestos,  especialmente  las  rentas 
medias	y	bajas,	incluyendo	beneficios	sociales	para	familias	con	hijos	
y con personas con discapacidad.

La	 reforma	 fiscal	 servirá	 como	 palanca	 para	 crecer,	 para	 competir	
mejor	 con	 el	 resto	de	Europa	 y	del	mundo	 y	para	 sostener	 financiera	
y presupuestariamente los servicios públicos del Estado de bienestar.

Ahora necesitamos continuar con esa reforma. Quedan todavía muchas 
cosas  por  hacer,  pero  ya  hemos  comenzado  el  camino.  Somos  más 
competitivos,  estamos  creando  empleo,  por  primera  vez  en  mucho 
tiempo  España  está mejorando  su  bienestar  no  por  endeudarse  sino 
por producir y por vender.

Tenemos  que  generar  impuestos  más  competitivos  para  seguir 
impulsando  el  crecimiento  y  la  creación  de  empleo.  Los  impuestos 
locales	 y	 autonómicos	 deben	 ayudar	 a	 financiar	 el	 gasto	 territorial,	
promover  el  dinamismo  personal  y  social,  y  preservar  la  unidad  de 
mercado, en coherencia con los tributos estatales.
 7. Los gobiernos del Partido Popular  asumen  como  objetivo  reducir 
los  impuestos  dependientes  de  las  comunidades  autónomas, 
haciendo  que  sean  los  ciudadanos  los  que  decidan  cómo 
administrar su dinero.
8. Seguiremos	 profundizando	 en	 una	 política	 fiscal	 autonómica	
acorde  con 
los  objetivos  de  estabilidad  presupuestaria  y 
sostenibilidad	 financiera,	 que	 garantice	 el	 sostenimiento	 de	 los	
servicios del bienestar y contribuya a la creación de empleo.
9. En	la	medida	que	esté	garantizada	la	financiación	de	los	servicios	
públicos esenciales:
							•	 Impulsaremos  una  revisión  de  los  tramos  autonómicos  del  
Impuesto  sobre  la  Renta  de  las  Personas  Físicas  que  aumente  
 
 
la renta disponible de las familias.
       •  Fomentaremos  medidas  que  impulsen  la  creación  de  empleo  
y  fortalezcan  el  ahorro  y  la  competitividad  empresarial  a  través  
 
de los tributos autonómicos.
 
       •	 Impulsaremos	
las	 bonificaciones	 y	 reducciones	 para	
 
emprendedores y empresarios individuales.
       •  Reduciremos  el  Impuesto  de  Sucesiones  y  Donaciones  entre  
 
padres e hijos y entre cónyuges.

los	 

Consolidar el crecimiento,  
recuperar la competitividad.

19

10. Llevaremos  a  cabo  una  reorganización  de  la  legislación  actual 
sobre  tasas  públicas  de  competencia  autonómica  con  objeto 
de  hacerla  más  ágil  y  sencilla.  Generalizaremos  su  tramitación 
electrónica, reduciendo los tiempos y costes para ciudadanos y 
empresas.
11. Modularemos	la	fijación	de	las	tasas	autonómicas	a	la	capacidad	
económica  de  las  personas  que  deben  satisfacerlas,  siempre 
que lo permitan las características del tributo.
12. Reforzaremos	 la	 lucha	 contra	 el	 fraude	 fiscal	 y	 el	 control	 en	 la	
concesión de subvenciones.
13. Revisaremos  aquellos  impuestos  y  tasas  que  más  distorsionan 
el	 tráfico	 mercantil	 y	 la	 capacidad	 de	 inversión	 y	 creación	 de	
empleo  de  la  economía  española,  tanto  en  el  ámbito municipal 
como en el autonómico.
 
III.  Más y mejor empleo.
La grave crisis sufrida en España durante los últimos años ha afectado 
al  tejido económico y productivo, generando una gran bolsa de paro. 
A  día  de  hoy,  todavía  hay  cuatro millones  y medio  de  españoles  que 
quieren  trabajar  y  no  pueden,  especialmente  mujeres,  mayores  de 
cincuenta años, jóvenes y parados de larga duración.

El  principal  objetivo  del  Partido  Popular  sigue  siendo  la  lucha  contra 
el  desempleo,  a  través  de  la  generación  de  riqueza  y  prosperidad. 
La  reforma  laboral  y  las  medidas  aprobadas  para  el  fomento  de  la 
contratación	 indefinida,	 como	 el	 contrato	 de	 emprendedores	 o	 la	

tarifa	 plana	 para	 contratación	 indefinida,	 son	 las	 que	 están	 haciendo	
posible que el paro continúe su descenso mes a mes al tiempo que se 
incrementa	 el	 número	 de	 afiliados	 a	 la	 seguridad	 social	 y	 se	 crea	 un	
marco más favorable a la calidad y la estabilidad laboral.

Nuestra  economía  genera  empleo  de  forma  incontestable  y  crece 
también	 el	 empleo	 fijo.	 La	 contratación	 indefinida	 a	 tiempo	 completo	
avanza	a	ritmos	superiores	del	veinte	por	ciento.	Hoy	podemos	afirmar	
que	 al	 finalizar	 2015	 habrá	 menos	 parados	 que	 en	 2011	 cuando	
llegamos al Gobierno.

Ahora  es  tiempo  de  continuar  y  desarrollar  todo  el  buen  trabajo 
realizado  hasta  el  momento,  para  seguir  generando  empleo,  agilizar 
el  acceso  al mercado  laboral  así  como  garantizar  los  derechos  y  las 
condiciones dignas de los trabajadores.

Son  necesarias  medidas  que  trasladen  el  crecimiento  económico 
al  mercado  laboral,  facilitando  con  la  mayor  celeridad  e  intensidad 
posibles la reincorporación del elevado número de desempleados, de 
forma que la recuperación que se ha iniciado sea creadora de empleo 
y, por tanto, inclusiva y social.

Tenemos  que  continuar  avanzando  en  la  transformación  de  las 
políticas  activas  de  empleo,  para  reforzar  la  coordinación  de  los 
servicios  públicos,  la  evaluación  y  la  orientación  de  las  decisiones 
hacia   aque llas   medidas   que   demuestran   mejores   resultados.   De 
hecho,  los  Presupuestos  Generales  del  Estado  para  2015  prevén 
un  incremento  del  dieciséis  por  ciento  en  fomento  del  empleo  y  una 
ampliación  del  veinticinco  por  ciento  de  los  recursos  transferidos  a 
las  comunidades  autónomas  para  favorecer  la  creación  de  puestos  
de trabajo.

Consolidar el crecimiento,  
recuperar la competitividad.

20

Nuestro  objetivo  para  los  próximos  años  será  contar  con  servicios 
públicos  de  empleo  modernos,  que  actúen  en  coordinación  con 
otros  agentes  relevantes  del  mercado  de  trabajo,  que  ofrezcan  un 
tratamiento continuo e individualizado a las personas demandantes de 
empleo en  función de sus necesidades y  les asistan en su búsqueda 
activa de empleo.

Esta  tarea  exige  un  equilibrio  entre  la  coordinación  y  el  trabajo 
conjunto	del	Estado	 y	 las	comunidades	autónomas	con	 la	 flexibilidad	
para	 adecuar	 las	 políticas	 de	 empleo	 a	 las	 especificidades	 de	 cada	
territorio. Una tarea que el Partido Popular está dispuesto a desarrollar.
 14. Desarrollaremos  políticas  activas  de  empleo,  en  colaboración 
con  el Ministerio  de  Empleo  y  Seguridad  Social,  basadas  en  el 
impulso  del  empleo  estable  y  de  calidad,  que  apuesten  por  la 
formación  como  elemento  para  la  mejora  de  la  empleabilidad, 
la  conciliación  del  trabajo  con  la  vida  personal  y  familiar  y  la 
seguridad y salud en el trabajo.
15. Potenciaremos 
los 
tanto  para 
formación  profesional 
la 
desempleados  como  para  los  ocupados.  La  formación  irá 
orientada  a  adaptar  las  capacidades  de  los  trabajadores  a  las 
necesidades reales del mercado de trabajo.
16. Colaboraremos  con  la Administración General  del  Estado  en  la 
implantación de un nuevo modelo de  formación para el empleo 
que  sea  garantía  frente  a  las  malas  prácticas  en  este  ámbito, 
regido  por  los  principios  de  transparencia  y  libre  concurrencia 
y  sujeto  a  una  evaluación  permanente  de  los  resultados. 
Garantizaremos  que  cada  euro  destinado  a  la  formación  para 
el  empleo  tenga  un  impacto  real  en  la  empleabilidad  de  los 
trabajadores y en la mejora de sus oportunidades.

 17. Promocionaremos  el  Plan  de  Garantía  Juvenil,  para  animar  a 
los  jóvenes  menores  de  25  años  que  no  estudian  ni  trabajan 
a  inscribirse al Plan, con el objetivo de que puedan  recibir una 
oferta de empleo, educación continua, formación de aprendiz o 
período de prácticas en una empresa, y así labrarse un futuro.
 18.  Extenderemos los proyectos de Formación Dual en colaboración 
con	 las	 empresas,	 con	 la	 finalidad	 de	 que	 los	 jóvenes	 puedan	
adquirir experiencias de utilidad para el empleo.
 19. Reforzaremos las medidas para la asistencia e integración laboral 
de  los  parados  de  larga  duración,  de  los  parados  mayores  y 
de	 aquellos	 trabajadores	 menos	 cualificados.	 Encontrarán	
asesoramiento	 en	 las	 oficinas	 de	 empleo	 y	 se	 pondrán	 los	
medios pertinentes para que encuentren nuevas oportunidades 
de trabajo.
 20.  Reforzaremos  la  atención  individualizada  en  los  servicios 
públicos  de  empleo,  para  ofrecerles  la  mejor  opción  laboral 
posible  conforme  a  sus  preferencias,  su  situación  personal 
y	 cualificación	 profesional	 y	 así	 guiarles	 en	 su	 integración	 al	
mercado  laboral. En  la medida de  lo posible, promoveremos  la 
implantación de un modelo de orientador/tutor,  responsable de 
la trayectoria de cada demandante.
 21. Trabajaremos  desde  las  comunidades  autónomas  con  el 
Ministerio  de  Empleo  y  Seguridad  Social  en  la  elaboración  de 
protocolos comunes de prestación de  servicios a  las personas 
desemp leadas ,   que   fac i l i ten   unos   es tánda res   de   ca l idad 
homogéneos.

Consolidar el crecimiento,  
recuperar la competitividad.

21

22. Favoreceremos  la  concurrencia  de  entidades  acreditadas  de 
formación y los contratos con agencias de colocación, ajustados 
al  acuerdo  marco  de  colaboración  público-privada  en  esta 
materia,  al  objeto  de mejorar  la  empleabilidad  de  las  personas 
que  buscan  empleo  además  del  proceso  de  intermediación, 
acortando  así  los  plazos  para  su  reinserción  en  el  mercado 
laboral.
 23. Promoveremos  una  mejor  y  más  sencilla  aplicación  de  la 
legislación  en  materia  de  seguridad  y  salud  en  el  trabajo, 
especialmente  en 
las  pequeñas  y  medianas  empresas. 
Favoreceremos la mejora continua de las condiciones de trabajo 
respecto  de  todos  los  trabajadores  por  igual,  con  especial 
atención  a  la  prevención  de  los  accidentes  de  trabajo  y  de  las 
enfermedades profesionales.
 24. Fomentaremos	 la	 contratación	 indefinida	 mediante	 incentivos	
para promover la creación de empleo estable y de calidad.
 25. Reforzaremos el contacto con el tejido productivo para conocer 
sus  inquietudes  y  necesidades,  contribuir  a  la  certidumbre  en 
sus  planes  de  inversión  y  contratación  y,  con  ello,  favorecer  la 
estabilidad en el empleo.
 26.  La  lucha  contra  el  empleo  irregular  y  el  fraude  a  la  Seguridad 
Social  será  uno  de  nuestros  principales  objetivos,  siempre  en 
beneficio	 de	 los	 trabajadores	 y	 de	 su	 derecho	 a	 un	 trabajo	
digno.  Incrementaremos  la  colaboración  interadministrativa 
e  impulsaremos  campañas  de  sensibilización  acerca  de  su 
impacto en el bienestar general.

IV.  Un nuevo impulso
      al emprendimiento.
Las pymes y los autónomos han sido uno de los sectores que más ha 
sufrido los efectos de la crisis. Sin embargo, ahora que la recuperación 
está en marcha, están siendo una pieza  fundamental para acelerar el 
crecimiento y la creación de empleo.

Durante estos años, los gobiernos del Partido Popular hemos trabajado 
para mejorar  el desarrollo de  los proyectos  emprendedores  y  facilitar 
el	acceso	a	la	financiación	de	la	pequeña	y	mediana	empresa.	Hemos	
puesto  en marcha  el plan de  apoyo  a  la  competitividad del  comercio 
minorista.

Hoy, el número de autónomos dados de alta en el Régimen Especial de 
la	Seguridad	Social	para	Trabajadores	Autónomos	supera	por	fin	a	los	
que había al comienzo de la legislatura. De esta forma, los autónomos y 
emprendedores están respondiendo de forma positiva a los estímulos 
puestos  en marcha  durante  la  legislatura,  como  la  tarifa  plana  de  50 
euros para autónomos, que supone una senda de cotización reducida 
durante los primeros meses de actividades.

Ahora  es  fundamental  que  mantengamos  el  apoyo  a  la  pequeña  y 
mediana  empresa,  impulsando  la  creación  y  crecimiento  de  nuevos 
negocios,	facilitando	el	acceso	a	financiación	bancaria	y	reforzando	y	
desarrollando nuevos canales alternativos a los bancarios.

Tenemos  que  seguir  impulsando  una  política  económica  integral, 
un  marco 
institucional 
laboral  y  regulatorio  que  promueva  el 
emprendimiento, la creación, el desarrollo, el crecimiento, la innovación

Consolidar el crecimiento,  
recuperar la competitividad.

22

y  la  internacionalización  de  proyectos  empresariales  generadores  de 
empleo y de bienestar.

Continuaremos reduciendo trabas a los emprendedores, especialmente 
en	 lo	 que	 se	 refiere	 a	 las	 licencias,	 las	 regulaciones	 y	 los	 controles	
previos.  La  clave  no  es  más  regulación,  sino  mejor.  Hemos  dado 
pasos	muy	significativos	en	estos	años,	pero	todavía	es	mucho	lo	que	
podemos hacer desde  los gobiernos de  las comunidades autónomas 
en favor de las iniciativas empresariales y el emprendimiento, que son 
la riqueza de nuestro tejido productivo.

Y mantendremos como cuestión prioritaria la defensa de los derechos 
de  los consumidores  y  los usuarios, especialmente en  sectores de  la 
población  en  riesgo  de  pobreza  y  exclusión  social,  y  en  grupos  que 
pueden ser más vulnerables.
 27. Colaboraremos con el Estado para hacer realidad el principio de 
unidad de mercado que consagra la Constitución. Removeremos 
los  obstáculos  que  todavía  puedan  quedar  a  la  libertad  de 
circulación de bienes, servicios y personas en España.
 28. Seguiremos	 apoyando	 e	 impulsando	 un	 sector	 financiero	
moderno,	 eficiente	 y	 bien	 capitalizado,	 capaz	 de	 apoyar	 el	
crecimiento en condiciones internacionalmente competitivas.
 29.	 Continuaremos	impulsando	nuevos	instrumentos	de	financiación	
que permitan a los emprendedores llevar a cabo sus proyectos.
 30. Pondremos  en  marcha  apoyos  al  inicio  de  una  actividad 
por  cuenta  propia,  que  ayuden  a  cubrir  los  primeros  gastos 
inherentes  al  establecimiento  de  una  actividad  y  complemente 
los  incentivos  y  estímulos  establecidos  por  el  Gobierno  de 
España	en	el	ámbito	fiscal	y	de	cotización	a	la	Seguridad	Social.

 31.  Reduciremos  las  cargas  administrativas  y  regulatorias  a  las 
empresas  a  la  hora  de  cumplimentar  sus  trámites  con  la 
Administración, mejorando la calidad normativa.
 32. Promocionaremos  la  cultura  emprendedora  con  programas 
destinados	a	colectivos	específicos	con	el	fin	de	dar	respuesta	a	
sus demandas concretas y de propiciar el éxito de sus proyectos 
empresariales.
 33. Seguiremos impulsando la internacionalización de las medianas 
y  pequeñas  empresas  españolas,  en  colaboración  con  las 
cámaras de comercio y las organizaciones empresariales.
 34. Promoveremos  una  mayor  coordinación  entre  las  políticas  de 
internacionalización empresarial autonómicas y las del Gobierno 
de la Nación.
 35. Completaremos	la	integración	de	todas	las	oficinas	comerciales	
de	nuestras	comunidades	autónomas	en	las	oficinas	económicas	
y comerciales del Estado.
 36. Fomentaremos  la  innovación  y  la  competitividad  del  pequeño 
comercio,   apoyaremos   nuevas   fórmulas   de   organización 
comercial e  impulsaremos  la generalización del uso de nuevas 
tecnologías en el pequeño comercio.
 37. L levaremos   a   cabo   medidas   para   prevenir   s ituaciones 
de	 dificultades	 económicas	 y	
fomentaremos	
la	 segunda	
oportunidad.
 38. Haremos  de  la  protección  y  la  defensa  del  consumidor  una 
política transversal a todas las áreas de Gobierno e impulsaremos 
un consumo racional, saludable y solidario.

Consolidar el crecimiento,  
recuperar la competitividad.

23

39. Promoveremos  un  cambio  de  mentalidad  en  los  ciudadanos, 
potenciando  actitudes  responsables  y  aumentando  su  sentido 
crítico en el ámbito del consumo.
 40. Incentivaremos	 la	 información	 y	 la	 formación	 específica	 de	 los	
usuarios  en  nuevas  formas  de  consumo  y  en  los  servicios  que 
generan	 una	 mayor	 conflictividad:	 sector	 eléctrico,	 servicios	
financieros	y	telecomunicaciones.
 41. Aumentaremos el diálogo y la colaboración con las asociaciones 
de	usuarios	y	consumidores,	las	sociedades	científicas	y	de	más	
interlocutores sociales del ámbito del consumo,  incrementando 
su  participación  en  la  elaboración  de  las  políticas  y  de  las 
estrategias que se implementen.
 42.  Incrementaremos  las  inspecciones  y  reforzaremos  el  sistema 
arbitral	como	medio	ágil	y	eficaz	de	resolución	de	controversias.
 43. Aprovecharemos  todas  las  ventajas  que  ofrecen  las  nuevas 
tecnologías de la información y la comunicación para desarrollar 
sistemas	 integrales	 de	 reclamación	 que	 aporten	 eficiencia	 y	
rapidez en su registro y tramitación.

 
  V. Una política energética 
para la competitividad.
El sector energético es una pieza clave para el crecimiento económico y 
la creación de empleo, tanto por su importancia sobre la competitividad 
del  tejido  industrial,  garantizando  un  suministro  seguro  y  de  calidad, 
como por el efecto tractor de sus inversiones y compras.

Durante los últimos años, la factura eléctrica en España y en Europa se 
ha encarecido debido a costes ajenos a la generación de energía y su 
distribución por las redes eléctricas.

El  Gobierno  del  Partido  Popular  en  esta  legislatura  ha  apostado  por 
la	 eficiencia	 energética	 de	 forma	 prioritaria.	 Dada	 nuestra	 situación	
de  dependencia  energética  del  exterior,  hemos  tomado  las  medidas 
necesarias para  fomentar el ahorro de energía y evitar así el  incremento 
de las importaciones.

Hemos llevado a cabo una profunda reforma del sistema eléctrico que 
ha  logrado garantizar el suministro con un nivel de calidad adecuado 
y al menor coste posible, pero  también asegurando  su  sostenibilidad 
económica	 futura.	 Se	 ha	 eliminado	 el	 problema	 del	 déficit	 de	 tarifa	
y  se  ha  establecido  un marco  normativo  que  garantiza  la  estabilidad 
financiera	con	carácter	definitivo.

Y	se	ha	creado	el	Fondo	Nacional	de	Eficiencia	Energética,	para	poner	
en marcha mecanismos de apoyo económico y técnico que aumenten 
la	 eficiencia	 energética	 en	 los	 sectores	 industrial,	 de	 edificación	 y	
transporte.

Los gobiernos de las comunidades autónomas contribuiremos, desde el 
marco competencial establecido, a fortalecer una estrategia energética 
clara	 y	 definida,	 que	 garantice	 la	 seguridad	 de	 abastecimiento	
energético, la competitividad y crecimiento económico, y la protección 
del medio ambiente. 
 44. Apoyaremos  desde  las  comunidades  autónomas  al  Gobierno 
de  la Nación en  la defensa de una política europea común que 
concilie los objetivos de sostenibilidad y competitividad. En este 
sentido,  impulsaremos  la  materialización  de  un  mercado  único 
europeo, acabando así con la situación de “isla energética” que 
caracteriza a nuestro país.

Consolidar el crecimiento,  
recuperar la competitividad.

24

45. Incentivaremos  la  mejora  del  mallado  de  la  red  eléctrica  e 
impulsaremos  las conexiones  transfronterizas para asegurar un 
suministro estable y de calidad.
 46. Continuaremos  profundizando  en  la  armonización,  en  todo  el 
territorio  nacional,  de  los  criterios,  procedimientos,  permisos, 
tasas e impuestos para la instalación y mejora de los elementos 
de las infraestructuras energéticas.
 47. Reforzaremos  la  coordinación  de  las  comunidades  autónomas 
y de la administración del Estado en las políticas de fomento de 
las energías renovables.
 48. Fomentaremos  la  implantación  de  medidas  de  ahorro  y 
eficiencia	 energética	 para	 todos	 los	 sectores	 y,	 en	 particular	
en	 los	 espacios,	 edificios	 e	 infraestructuras	 públicos,	 creando	
programas	 específicos	 de	 ayuda	 y	 de	 financiación	 público-
privada que permitan acometer las inversiones correspondientes. 
Impulsaremos	 la	 mejora	 de	 la	 eficiencia	 energética	 de	 los	
edificios	existentes	mediante	programas	específicos	de	ayudas.
 49.  Mejoraremos  la  información  hacia  el  consumidor  para  que  sea 
más  simple  y  clara,  a  través  de  campañas  de  comunicación 
e  información,  permitiendo  así  también  la  posibilidad  de 
comparación.
 50.  Promoveremos planes de apoyo a las actuaciones de movilidad 
urbana	 sostenible,	 con	 el	 fin	 de	 conseguir	 cambios	 en	 el	
reparto modal, con una mayor participación de  los modos más 
eficientes.	Impulsaremos	la	instalación	de	puntos	de	recarga	de	
vehículos eléctricos.

 51. Priorizaremos la investigación en áreas como el ahorro energético, 
las energías  limpias,  los sistemas de gestión y almacenamiento 
de  energías,  la  generación  distribuida,  así  como  la  domótica  y 
electrificación	del	transporte.

VI.  Una nueva política medioambiental.
El  cambio  climático  se  ha  convertido  en  una  de  las  principales 
amenazas  para  el  desarrollo  sostenible  y  representa  uno  de  los 
mayores retos ambientales en el futuro.

Aunque es mucho lo que se ha avanzado en los últimos años, ha sido 
este gobierno el que más claramente ha asumido un compromiso con 
la defensa del medio ambiente y la lucha contra los efectos del cambio 
climático. 

En  esta  Legislatura  se  ha  impulsado,  por  primera  vez,  una  estrategia 
de  reducción  efectiva  de  emisiones  de  gases  de  efecto  invernadero 
dentro  de  nuestro  país,  contribuyendo,  al  mismo  tiempo,  a  generar 
actividad  económica  y  empleo  de  calidad.  De  esta  forma,  el  recurso 
a  la  compra  de  derechos  de  emisión  a  otros  países,  con  cargo  al 
presupuesto público, que fue la única opción en los años anteriores, se 
ha convertido en la última alternativa para mitigar el cambio climático.

Hemos  puesto  en  marcha  iniciativas  como  la  Hoja  de  Ruta  2020, 
instrumento   clave   para   planif icar   medidas   que   perm itan   reducir 
emisiones	 de	 manera	 eficiente	 en	 sectores	 como	 el	 transporte,	 la	
edificación,	 la	 agricultura	 o	 los	 residuos;	 el	 Registro	 de	 Huella	 de	
Carbono, que vincula el cálculo y reducción de la huella de carbono en 
las empresas con el  fomento de  los sumideros nacionales;  los Planes 
de  Impulso  al  Medio  Ambiente;  y  los  proyectos  Clima,  con  los  que

Consolidar el crecimiento,  
recuperar la competitividad.

25

financiamos	 iniciativas	que	 contribuyen	 a	mitigar	 el	 cambio	 climático,	
al tiempo que favorecen la competitividad de las empresas españolas.

Ahora es el momento de continuar, desde las comunidades autónomas, 
con este trabajo de defensa y protección del medio ambiente. Juntos, 
debemos  apoyar  una  política  medioambiental  centrada  en  las 
personas, y basada en el diálogo y la colaboración con todos.
 52. Continuaremos  impulsando políticas de  lucha contra el cambio 
climático que ayuden a nuestras empresas a reducir emisiones, 
generando,  al  mismo  tiempo,  actividad  económica  y  empleo. 
Contribuiremos,  tanto  en  el  seno  de  la  UE  como  en  el  ámbito 
de las relaciones bilaterales, al éxito de la Cumbre del Clima de 
París en 2015.
 53. Favoreceremos  el  paso  a  una  economía  baja  en  carbono, 
fomentando	 la	 eficiencia	 energética	 y	 el	 uso	 de	 energías	
renovables.
 54.  Impulsaremos  la  formación y concienciación de  la sociedad en 
materia de cambio climático, desarrollo sostenible y protección 
del medio ambiente y los recursos naturales.
 55.  Potenciaremos  la  mejora  de  la  sostenibilidad  y  la  calidad  de 
vida  de  las  ciudades  y  ciudadanos,  incentivando  la  puesta  en 
marcha de planes estratégicos de desarrollo urbano sostenible.
 56. Re iteraremos   nuestro   comprom iso   con  
los   objet ivos 
europeos   y   mundia les   en   mater ia   de   defensa   de l   medio 
ambiente.  Promoveremos  internacionalmente  el  compromiso 
medioambiental de España. Incentivaremos políticas con mayor 
valor  añadido,  en  el  marco  de  un  modelo  de  desarrollo  más 
sostenible.

 57. Promoveremos  actuaciones  para  favorecer  la  reducción  de 
emisiones  en  los  sectores  de  la  agricultura,  la  vivienda  y  el 
transporte.
 58. Apoyaremos  la  inversión,  tanto pública como privada, en  I+D+i 
y	el	desarrollo	 tecnológico,	claves	para	mejorar	 la	eficiencia	en	
el uso de los recursos naturales.
 59.  Pondremos en marcha  la Estrategia de Adaptación de  la Costa 
Española  a  los  Efectos  del Cambio Climático,  con  actuaciones 
a  corto,  medio  y  largo  plazo  para  proteger  nuestras  costas, 
y  hacer  frente  a  la  posible  subida  del  nivel  del  mar  y  a  otros 
cambios que son consecuencia del calentamiento global.
 60. Favoreceremos  una  gestión  integral  del  agua  que  permita 
mejorar	la	eficiencia	en	el	uso	de	este	recurso	y	evitar	el	deterioro	
de los recursos hídricos.
 61.  Continuaremos  apoyando  una  política  hidrológica  nacional 
consensuada que atienda, entre otros, a  los criterios de unidad 
de cuenca, sostenibilidad medioambiental, prioridad de uso en 
la  propia  cuenca  con  garantía  de  las  necesidades  presentes  y 
futuras de la misma, y la solidaridad interterritorial.
 62.  Impulsaremos   la   restauración   de   sue los   contam inados   y  
la  prevención  y  control  integrados  de  la  contaminación  y  la 
sobrecarga ganadera.
 63. Preservaremos  nuestro  patrimonio  forestal  para  contribuir  a 
la  lucha  contra  el  cambio  climático.  Incentivaremos  la  gestión 
sostenible de los espacios naturales protegidos, los humedales 
y  los  montes;  mejoraremos  la  gestión  forestal  y  haremos  más 
eficiente	la	prevención	y	extinción	de	incendios.

Consolidar el crecimiento,  
recuperar la competitividad.

26

64. Potenciaremos	 la	 regeneración	 y	 el	 aumento	 de	 la	 superficie	
arbolada  por  el  gran  efecto  drenaje  de  CO2  que  tienen  los 
bosques en la disminución de nuestra huella ecológica.
 65.  Impulsaremos la conservación de la biodiversidad. Avanzaremos 
en  la  protección  de  nuestro  medio  natural  y  gestionaremos 
adecuadamente nuestra red de espacios protegidos.
 66. Impulsaremos  las  medidas  oportunas  para  incrementar  la 
seguridad	 y	 preservar	 nuestras	 especies	 de	 fauna	 y	 flora,	
con  especial  atención  a  aquellas  que  se  encuentran  en 
peligro.  Favoreceremos  que  las  actividades  cinegéticas  sean 
compatibles  con  la  conservación  del  medio  ambiente  y  el 
desarrollo rural. 
 67. Impulsaremos	 la	 ecoeficiencia	mediante	 el	 empleo	de	materiales	
más limpios y menos productores de residuos, buscando al mismo 
tiempo su  reducción en origen, y el  tratamiento de  los  residuos 
urbanos.  Implantaremos  medidas  para  reducir  la  generación 
de residuos agrarios, fomentando su reciclado, valorización y la 
eliminación con sistemas ambientales adecuados.
 68. Aseguraremos   la   correcta   aplicación   de l   nuevo   marco 
normativo  de  calidad  ambiental.  Reforzaremos  la  coordinación 
de  los  procedimientos  aplicables  a  los  distintos  regímenes  de 
evaluación, autorización ambiental y control de la contaminación 
de suelos y de la atmósfera; todo ello con un enfoque de control 
y	prevención	integral	y	de	simplificación	administrativa.

 

VII.  Un turismo de calidad.
El turismo es un instrumento clave para nuestra proyección exterior, el 
crecimiento de nuestra economía y la creación de empleo estable y de 
calidad	en	España.	Una	oportunidad	para	la	diversificación	geográfica	
y, sobre todo, un eje de desarrollo y de dinamización para municipios y 
comunidades autónomas.

Cada  año  más  de  sesenta  millones  de  turistas  visitan  nuestro  país, 
atraídos  por  su  extenso  patrimonio  natural,  histórico,  gastronómico 
y  cultural.  La  marca  España  se  ha  convertido  en  un  exponente  de 
nuestras  bondades  y  fortalezas,  también  las  autonómicas  y  locales, 
que con  la diversidad de su oferta  turística, contribuyen a prestigiarla 
y darle valor.

El  Partido  Popular  apuesta  por  un  turismo  integrador,  plenamente 
compatible con el desarrollo y la promoción de la diversidad y riqueza 
que	singulariza	y	define	a	las	distintas	partes	y	territorios	de	España.

Nuestro  reto  para  los  próximos  cuatro  años  es  seguir  profundizando 
en	 un	 marco	 económico	 del	 turismo	 claro,	 competitivo,	 flexible	 e	
incentivador  de  las  inversiones  generadoras  de  empleo.  Un  marco 
que  promueva  más  y  mejor  oferta  y  cada  vez  de  mayor  calidad.  En 
definitiva,	 un	 turismo	 adaptado	 a	 las	 exigencias	 de	 un	 entorno	 cada	
vez más globalizado, competitivo y cambiante.

Para  todo  ello  es  imprescindible  que  potenciemos  y  reforcemos  la 
coordinación entre el Estado, las comunidades autónomas y los entes 
locales, haciendo del turismo una actividad transversal en la que todos 
podamos aportar.

Consolidar el crecimiento,  
recuperar la competitividad.

27

Actuaremos  con  la  necesaria  visión  de  conjunto  tanto  desde  el  lado 
de	 la	oferta,	mediante	el	 tratamiento	administrativo	y	fiscal	del	sector,	
como desde el lado de la demanda, centrándonos en la imagen de la 
marca  España  como  destino  turístico  y  el  potencial  de  sus  pueblos, 
ciudades y regiones, como exponentes de la valiosa y diversa riqueza 
cultural que posee nuestro país.
 69. Potenciaremos el turismo como un sector clave de presente y de 
futuro para las comunidades autónomas, en un clima de diálogo 
y  colaboración  con  el  sector  privado,  que  tenga  por  objetivos 
la  generación  de  empleo  de  calidad,  la  competitividad  y  la 
excelencia de nuestros destinos turísticos.
 70. Impulsaremos	 una	mejora	 de	 la	 oferta	 y	 una	 diversificación	 de	
la  demanda,  fomentando  el  emprendimiento,  la  formación  y  la 
innovación así como  la desestacionalización.  Incentivaremos  la 
renovación de las infraestructuras turísticas.
 71. Promoveremos   la   prestación   de   ser v icios   tur íst icos   más 
avanzados,   apor tando   una   ofer ta   diferenciada   y   atract iva . 
Continuaremos  con  el  apoyo  a  los  emprendedores,  apostando 
por  la  innovación  de  la  industria  y  la  creación  de  destinos 
turísticos inteligentes.
 72. Recuperaremos 
turísticos 
la  competitividad  de  destinos 
maduros  que  durante  muchos  años  han  sido  modelo  de  éxito. 
Impulsaremos las reformas necesarias para reconducir su oferta 
y evitar que pierdan posición en el mercado turístico global.
 73. Impulsaremos  modelos  de  reforma  y  rehabilitación  de  la 
oferta  turística  tanto  de  alojamiento  como  complementaria. 
Ofreceremos	apoyo	técnico	y	financiero	a	los	proyectos.

 74. Pondremos en valor la enorme diversidad y riqueza de España. 
Promocionaremos  segmentos  como  el  turismo  gastronómico 
y  cultural,  así  como  el  turismo  rural,  cinegético,  de  naturaleza 
y  de  interior.  Impulsaremos  y  difundiremos  nuestro  patrimonio 
cultural, histórico, de ocio y de servicios.
 75.  Impulsaremos  la  elaboración  de  planes  de  formación  para  el 
sector  turístico  que  redunden  en  la  mejora  de  la  calidad  del 
mismo.
 76. Continuaremos  impulsando  un  entorno  más  seguro  para  el 
turista	con	más	servicios	y	medidas	específicas.

VIII. Un mundo rural generador
          de riqueza y empleo.
Gracias  al  esfuerzo  del  Gobierno  de  la  Nación  y  la  colaboración  de 
las comunidades autónomas y organizaciones profesionales agrarias, 
España	ha	sido	una	de	las	grandes	beneficiadas	por	la	nueva	Política	
Agraria Común.

Tras un intenso periodo de negociación, este Gobierno ha logrado más 
fondos incluso que en el periodo anterior: 47.000 millones de euros de 
apoyos  a  la  agricultura  española  para  2014-2020,  de  los  que  35.000 
irán	 destinados	 a	 ayudas	 directas	 a	 cerca	 de	 900.000	 beneficiarios,	
lo que supone garantizar, como media, el 30 por ciento de  las  rentas 
de sus explotaciones, ofreciendo un horizonte de tranquilidad para los 
próximos siete años. 

Y 8.300 millones de euros irán destinados a ayudas al desarrollo rural 
entre  2014  y  2020,  a  lo  que  se  habrán  de  sumar  las  aportaciones

Consolidar el crecimiento,  
recuperar la competitividad.

28

de  la  Administración  General  del  Estado  y  las  que  lleven  a  cabo  las 
comunidades autónomas. 

En  cuanto  a  la  política  pesquera,  el  Gobierno  ha  trabajado  en  esta 
Legislatura  en defensa de  los  intereses del  sector pesquero  español, 
con  el  objetivo  de  garantizar  la  continuidad  de  una  actividad 
sostenible,  con  tres  grandes  líneas  de  actuación:  un  asesoramiento 
científico	sólido,	una	gestión	de	las	pesquerías	que	asegure	el	máximo	
rendimiento de los recursos a largo plazo y el cumplimiento estricto de 
las obligaciones en materia de control pesquero.

Esto  ha  permitido  recuperar  la  credibilidad  de  España  ante  las 
instituciones	 europeas,	 para	 negociar	 en	 beneficio	 de	 nuestro	 sector	
y  mejorar  sus  posibilidades  de  pesca.  Además,  hemos  conseguido 
recuperar el liderazgo en la Unión Europea en materia de cumplimiento 
y control de la actividad pesquera.

España  contará  con  un  total  de  1.161  millones  de  euros  del  Fondo 
Europeo  Marítimo  y  de  la  Pesca  para  el  período  2014-2020,  lo  que 
hace de nuestro país el principal receptor de estos fondos. 

En	el	marco	de	la	Unión	Europea,	estos	logros	nos	van	a	permitir	financiar	
unas	 políticas	 que	 beneficien	 a	 nuestros	 agricultores,	 ganaderos	 y	
pescadores	con	el	fin	de	impulsar	la	competitividad	de	estos	sectores.	
Todo  ello  con  una  fuerte  apuesta  por  el  mundo  rural,  potenciando  el 
desarrollo de una actividad agrícola, ganadera y pesquera sostenible, 
el fomento de una industria agroalimentaria potente e innovadora, y la 
apertura de mercados internacionales a nuestras producciones, entre 
otros aspectos.

Hay que tener en cuenta que el sector agroalimentario, en su conjunto, 
asentado  en  el  mundo  rural,  es  uno  de  los  grandes  pilares  de 
nuestra economía y de  los que más ha contribuido a  reforzar nuestra 
recuperación económica. 

En  su  base  se  encuentran  las  actividades  agrícola,  ganadera,  y 
pesquera  que,  además  de  una  cultura  y  una  forma  de  entender  la 
vida,  son el motor de arranque de otras actividades económicas que 
contribuyen a mantener la población de cientos de municipios.

Pero además, queremos orientar  la política agrícola dando  respuesta 
a  la necesidad de propiciar un relevo generacional en el ámbito rural, 
apostando por  la  innovación, como herramienta de  futuro, generando 
empleo  y  fomentando  la  mejora  y  la  conservación  de  nuestro 
privilegiado entorno natural. 

En	esta	Legislatura,	a	pesar	de	las	dificultades	presupuestarias,	hemos	
promovido  la  modernización  de  regadíos  y  obras  de  infraestructura 
hidráulica.  Y  la  agricultura  de  regadío  va  a  seguir  percibiendo  las 
ayudas  directas  de  la  PAC,  por  valor  de  cerca  de  940  millones  de 
euros anuales.

Hemos  sido  el  Gobierno  que  ha  recuperado  la  política  forestal,  un 
sector estratégico para la sociedad y la economía españolas. La lucha 
contra  incendios,  el  Plan  de  Activación  Socioeconómica  del  Sector 
Forestal	 y	 la	 modificación	 de	 la	 Ley	 de	 Montes	 contribuyen	 a	 lograr	
este objetivo.

Las sustracciones en el medio  rural son un problema constatado que 
había	que	abordar.	Con	la	finalidad	de	atajar	esta	problemática	hemos	
puesto  en  marcha  el  plan  contra  las  sustracciones  en  explotaciones 
agrícolas y ganaderas, y hemos trabajado en la puesta en marcha de 
medidas necesarias para luchar y reducir la actividad delictiva, dando 
así respuesta a las demandas de los agricultores y ganaderos.

En	 definitiva,	 el	 compromiso	 del	 Partido	 Popular	 con	 el	 mundo	 rural	
es  claro  y,  una  vez más,  estaremos  a  la  altura  de  lo  que  se  exige  de 
nosotros, procurando el bienestar y la prosperidad de quienes habitan 
en él, fomentando e impulsando su desarrollo económico.

Consolidar el crecimiento,  
recuperar la competitividad.

29

 77. Pondremos  en marcha  la  aplicación  de  las  ayudas  directas  de 
la	nueva	PAC,	que	beneficiará	a	cerca	de	900.000	agricultores	
y  ganaderos,  con  explotaciones  en  la  práctica  totalidad  de 
municipios de España, garantizando así, como media, el treinta 
por ciento de las rentas de sus explotaciones para los próximos 
siete años.
 78.  Pondremos  en  marcha  los  programas  de  desarrollo  rural 
autonómicos,	 con	 el	 fin	 de	 mejorar	 las	 condiciones	 de	 vida	 y	
trabajo  de  la  población  rural,  generando  así  riqueza  y  empleo. 
Asimismo,  impulsaremos  un  Programa  Nacional  de  Desarrollo 
Rural,  con  actuaciones  que  añadan  valor  a  las  medidas  de 
ámbito  regional, como el  fomento de  la  integración cooperativa 
supra-autonómica o el impulso a la investigación e innovación.
 79.  Favoreceremos  el  tejido  socio-económico  del  mundo  rural 
impulsando  la  coordinación  de  las  políticas  de  desarrollo  rural 
para  optimizar  el  proceso  de  cohesión  económica,  social  y 
territorial.
 80. Promoveremos  el  desarrollo  de  un  entorno  rural  con  futuro, 
generador de empleo y riqueza, atractivo para nuestros jóvenes 
y que respete el medioambiente. Lo haremos de forma integral, 
poniendo  en  valor  todas  sus  potencialidades  económicas, 
medioambientales, sociales y culturales.
 81. Fomentaremos  los  proyectos  e  iniciativas  de  generación  o 
implantación de nuevas estructuras empresariales o de empleo, 
estimulando  la  capacidad  creativa  y  emprendedora  de  los 
habitantes  del  mundo  rural,  prestando  especial  atención  al 
desarrollo  de  las  zonas  menos  favorecidas.  Apoyaremos  la 
creación y consolidación de microempresas en nuevos sectores 
de actividad.

 82. Garantizaremos,  con  la  colaboración  de  las  entidades  locales, 
la  mejora  de  las  infraestructuras  básicas  de  equipamientos  y 
servicios  en  el  medio  rural.  Aseguraremos  a  las  personas  su 
acceso a los servicios públicos en igualdad de condiciones.
 83. Pondremos  en  marcha  medidas  que  mejoren  la  comunicación 
digital en el medio rural, reduciendo la brecha todavía existente 
entre pueblos y ciudades.
 84.  Impulsaremos la creación de servicios de cuidado a menores y a 
mayores en el entorno rural a través del fomento de cooperativas 
de  trabajo  asociado  que,  al  mismo  tiempo  que  crean  empleo, 
ofrecen servicios que no existan en la zona.
 85. Estableceremos  medidas  que  fomenten  la  permanencia  e 
integración de jóvenes en el medio rural, a través de las ayudas 
previstas	 en	 la	 PAC,	 así	 como	 con	 otros	 apoyos	 específicos	
fiscales	y	financieros.
 86. Reforzaremos  el  apoyo  a  las  mujeres  rurales  con  la  adopción 
de	 medidas	 específicas	 que	 incidan	 especialmente	 en	 el	
reconocimiento de su papel y la atención a sus necesidades.
 87.  Fomentaremos  la  formación  de  las  mujeres  del  medio  rural,  a 
través	de	programas	de	asesoramiento	específico,	en	la	gestión	
de las explotaciones agrarias y ganaderas, en colaboración con 
las entidades locales. 
 88. Impulsaremos  una  política  agraria  que 
incluya  medidas 
destinadas  a  mejorar  la  rentabilidad  de  las  explotaciones. 
Particularmente,	 impulsaremos	 la	 modernización,	 tecnificación	
e innovación en las explotaciones agrarias. Pondremos en valor 
ante  la  sociedad  el  importante  papel  que  los  agricultores  y 
ganaderos desarrollan.

Consolidar el crecimiento,  
recuperar la competitividad.

30

89. Continuaremos	 modernizando	 los	 regadíos,	 con	 el	 fin	 de	
asegurar  las producciones agrarias  frente a  la  sequía  y  reducir 
el	consumo	de	agua.	Daremos	prioridad	a	la	consolidación	y	fin	
del  proceso  de modernización  de  los  regadíos  existentes,  que 
fomenten	un	uso	eficiente	y	 racional	del	agua	y	que	mejoren	 la	
competitividad del sector. Impulsaremos las energías alternativas 
para las comunidades de regantes.
 90. Mejoraremos  las  medidas  dirigidas  a  reforzar  la  calidad,  a 
través  de  las  garantías  de  seguridad  alimentaria,  y  la  sanidad 
animal  y  vegetal  que  se  verán  acompañadas  de  campañas 
de  sensibilización  social  sobre  seguridad  alimentaria  y  de 
productos, así como consumo responsable.
 91. Impulsaremos  la  integración  asociativa  con  el  objetivo  de 
aumentar  la  dimensión  de  las  cooperativas  y  otras  entidades 
asociativas agrarias para así abordar nuevos  retos comerciales 
y una mejor posición en el mercado.
 92. Mejoraremos la competitividad de las industrias agroalimentarias 
mediante   la   formación,   cua lif icación   y   especia lización   de 
empleados, gestores y comerciales. Promoveremos programas 
de	 investigación	 y	 desarrollo	 específicamente	 diseñados	 para	
mejorar  la  competitividad  de  las  pymes  agroalimentarias  a 
través de la innovación.
 93. Desarrollaremos estrategias de mejora del funcionamiento de la 
cadena  alimentaria,  en  desarrollo  de  la  nueva  normativa  para 
incrementar  la  transparencia,  mejorar  la  vertebración  sectorial, 
fomentando la competitividad.

 94. Mejoraremos  los  canales  de  comercialización,  en  particular 
mediante  el 
impulso  de 
las 
líneas  estratégicas  para 
la 
internacionalización  de  las  actividades  empresariales  en  el 
sector agroalimentarios.
 95. Promoveremos	 una	 política	 forestal	 eficiente,	 a	 través	 del	
desarrollo  del  Plan  de  Activación  Socioeconómica  del  Sector 
Forestal,  para  mejorar  la  rentabilidad  de  este  sector  y  su 
contribución a la riqueza y al empleo.
 96. Continuaremos reforzando las medidas de prevención y extinción 
de  incendios  forestales  a  través  de  la  mejora  de  los  medios 
técnicos y el despliegue de los medios humanos necesarios.
 97.  Reforzaremos  la  regulación  contra  los  hurtos  y  robos  en  el 
campo.  Impulsaremos  y  mejoraremos  las  acciones  formativas 
en  temas  de  seguridad,  focalizadas  en  los  problemas  propios 
del campo.
 98. Desarrollaremos  aplicaciones  tecnológicas  que  permitan  a  los 
habitantes de zonas aisladas del medio rural y particularmente a 
los agricultores ponerse en contacto con  las  fuerzas y cuerpos 
de seguridad para comunicar de forma inmediata cualquier tipo 
de información o delito.
99. Potenciaremos	 una	 investigación	 científica	 de	 calidad,	 que	
permita una adecuada gestión pesquera y  la mejor defensa de 
la	 flota	 española.	 Impulsaremos	 la	 diversificación	 e	 innovación	
pesquera.

Consolidar el crecimiento,  
recuperar la competitividad.

31

100. Con  la  colaboración  del  Instituto  de  la  Mujer,  promoveremos 
la  igualdad  de  las mujeres  y  los  hombres  que  trabajan  en  el 
sector pesquero. 
 101. Estableceremos  un  sistema  de  coordinación  ágil  para  la 
aplicación	 de	 medidas	 de	 ajuste	 de	 flota	 a	 los	 recursos	
disponibles,	 como	 son	 las	 paradas	 temporales	 o	 definitivas	 
de	flota.
 102. Promoveremos, en aquellas pesquerías que así lo demanden, 
una  gestión  sectorial  de  las  posibilidades  de  pesca,  bien  a 
título individual o colectivo.
 103. Potenciaremos  la  colaboración  institucional  para  la  gestión 
coordinada de  los caladeros nacionales cantábrico-noroeste, 
Mediterráneo, Golfo de Cádiz y Canarias.
 104. Apoyaremos	 a	 la	 flota	 española	 que	 realiza	 su	 actividad	
pesquera  en  aguas  internacionales  y  de  terceros  países,  así 
como  a  las  sociedades  mixtas  que  operan  fuera  de  nuestro 
país.
 105. Con	 el	 objetivo	 de	 favorecer	 la	 competitividad	 de	 la	 flota	
pesquera  española,  crearemos  el  Registro  General  de  la 
Flota Pesquera, que  incluirá a todos  los buques con pabellón 
español que faenan en aguas exteriores o interiores. Asimismo, 
promoveremos  el  segundo  Registro  de  Buques  Pesqueros 
que  faenan  exclusivamente  en  aguas  exteriores  de  la  UE, 
dedicados	a	la	pesca	de	túnidos	y	especies	afines.
 106. Fomentaremos  el  desarrollo  de  la  acuicultura  continental  y 
marina,	 impulsando,	para	ello,	 la	simplificación	administrativa	
y la homogeneización normativa.

 107. Implantaremos  el  Programa  de  control  de  la  trazabilidad 
de  los  productos  de  la  pesca  en  todas  las  etapas  de  la 
comercialización  de  los  mismos,  estableciendo  criterios 
uniformes de control mediante procedimientos normalizados.
IX.  Impulsar la competitividad 
       industrial.
Hablar  de  reindustrialización  es  hablar  de  futuro.  Aunque  la  crisis  ha 
deteriorado  nuestra  geografía  industrial,  este  sector  sigue  siendo  un 
elemento  clave  para  nuestra  recuperación,  dada  su  trascendencia 
como factor generador de empleo. 

El  sector  industrial  aporta  aproximadamente  un  sesenta  por  ciento 
de  la  inversión  en  I+D+i,  y  ejerce  un  efecto  arrastre  sobre  el  resto de 
los  sectores  económicos  y  productivos  del  país.  En  este  sentido,  el 
compromiso del Partido Popular es hacer de  la  industria un elemento 
clave en el proceso de recuperación, consolidándola en  los próximos 
años  como  uno  de  los  motores  de  nuestra  economía,  alcanzando  el 
objetivo  propuesto  por  la  Comisión  Europea  de  representar  el  veinte 
por ciento del PIB en el año 2020. Innovar no es una elección, es una 
necesidad. 

Desde  el  inicio  de  la  legislatura  el  Gobierno  ha  puesto  en  marcha 
una  política  económica  orientada  a  contar  con  sólidas  bases 
macroeconómicas y de estímulo al fortalecimiento y desarrollo de una 
industria  sólida  y  competitiva.  La  Agenda  para  el  Fortalecimiento  de 
Sector  Industrial  en  España  ha  sido  la  respuesta  del  Gobierno  para 
conseguir estos objetivos. 

Hemos sentado los cimientos de un nuevo modelo productivo que nos 
permitirá ser más competitivos mediante el apoyo a la innovación.

Consolidar el crecimiento,  
recuperar la competitividad.

32

Ahora  está  en  nuestras  manos  aprovechar  la  incipiente  revolución 
industrial  que  se  está  produciendo  para  conseguir  una  ventaja 
competitiva,  y  no  dejarla  pasar  como  ha  ocurrido  otras  veces  en 
nuestra historia. La industria española tiene la opción de subirse a esta 
revolución y la política industrial tiene la obligación de favorecerlo.

Tenemos por delante el reto de aumentar nuestras fortalezas industriales 
y  adquirir  otras  nuevas,  de  forma  que  estemos  en  disposición  de 
diseñar,  producir  y  vender  en  todo  el  mundo  bienes  competitivos, 
reduciendo  nuestras  debilidades,  y  transformando  las  amenazas  en 
oportunidades. 

Tenemos  que  impulsar  una  política  industrial  cada  vez  más  activa 
orientada  a  aumentar  la  competitividad,  para  que  la  industria  pueda 
mantener  su  papel  impulsor  del  crecimiento  sostenible  y  del  empleo, 
y  que  establezca  las  condiciones  marco  adecuadas  para  que  ésta 
desarrolle  las  tecnologías  y  capacidades  de  producción  necesarias 
para competir. 

Nuestro  compromiso  es  claro  y,  desde  las  comunidades  autónomas, 
contribuiremos  a  reactivar  el  sector  industrial  generando  empleo,  y 
creando  nuevo  valor  añadido  que  nos  permita  competir  con  éxito  en 
el mundo global.
 108. Continuaremos	 promoviendo	 la	 adecuada	 diversificación	 de	
nuestro  tejido  económico,  reforzando  nuestra  competitividad 
en  sectores  industriales  consolidados  y  avanzando  hacia 
nuevos modelos de mayor valor añadido.
 109. Impulsaremos   la   co laboración   y   coordinación   entre   la 
Adm inistración   Genera l   de l   Estado   y   las   comunidades 
autónomas  en  la  ejecución  de  las  medidas  comprendidas 
en  la  Agenda  para  el  Fortalecimiento  de  Sector  Industrial  en 
España para mejorar las condiciones en las que se desarrolla 
la actividad industrial en España y contribuir a que la industria 
crezca y sea más competitiva. 

 110. Reforzaremos  la  colaboración  estratégica  entre  el  sector 
público y el privado, descubriendo dónde están los principales 
obstáculos  a  la  innovación  y  qué  tipo  de  intervenciones  son 
más adecuados para eliminarlos, facilitando la competitividad 
y el crecimiento de la productividad.
 111. Aceleraremos  la  adaptación  de  la  industria  a  los  cambios 
estructurales, fomentando un entorno favorable a la iniciativa y 
al desarrollo de las empresas y, en particular, de las pequeñas 
y medianas. 
 112. Promoveremos   un   mejor   aprovecham iento   de l   potencia l 
industrial de las políticas de innovación, de investigación y de 
desarrollo tecnológico. 
 113. Fomentaremos  la  inversión  en  nuevas  tecnologías  y  en 
tecnologías  de  uso  general,  para  impulsar  la  “industria  4.0”, 
es  decir,  la  fábrica  inteligente  basada  en  la  digitalización  y 
con  todos  los procesos  interconectados por el  internet de  las 
cosas. 
 114. Reforzaremos  el  enfoque  integrado  de  la  política  industrial, 
contemplando   aspectos   tanto   de   carácter   hor izonta l, 
para  instaurar  unas  condiciones  marco  que  favorezcan  la 
competitividad  industrial, como de carácter vertical, centrado 
más en tecnologías de uso general que en sectores industriales 
individuales. 
 115. Fortaleceremos la integración de la política industrial con otras 
políticas, en particular  las  relacionadas con  la educación y  la 
formación  profesional,  el  mercado  de  trabajo,  la  energía,  la 
fiscalidad,	 la	 investigación	y	desarrollo,	 las	telecomunicaciones,	
las infraestructuras o la protección del medio ambiente.

Consolidar el crecimiento,  
recuperar la competitividad.

33

 116. Fomentaremos  que  el  modelo  formativo  responda  a  las 
necesidades  reales  de  la  industria,  en  particular,  a  través  de 
un  sistema  integrado  de  formación  profesional  y  continuado, 
promoviendo la formación dual.
  117. Impulsaremos  acuerdos  entre  universidades,  centros  de 
investigación  y  empresas,  para  la  mejora  de  los  procesos 
de  investigación  y  su  implantación  efectiva  en  la  actividad 
empresarial.
 118. Impulsaremos   la   e laboración   de   medidas   estratégicas 
destinadas a la reindustrialización sostenible, para incrementar 
el valor añadido de su producción, atraer la inversión, reforzar 
la  internacionalización  y  dinamizar  la  I+D+i,  la  logística  y  el 
transporte.
X.  La nueva agenda de la I+D+i.
El  impulso  de  la  investigación  y  la  innovación  es  la  oportunidad  para 
afianzar	 el	 cambio	 del	 modelo	 productivo.	 Desde	 el	 Partido	 Popular	
siempre hemos sido conscientes de la necesidad de apoyar con fondos 
públicos la investigación básica y para la innovación empresarial. 

Por  eso,  dada  la  situación  económica  de  las  cuentas  públicas,  una 
de nuestras primeras medidas fue elaborar un plan de viabilidad para 
racionalizar  los  recursos,  dotarlos  de  sentido  y  aprovecharlos  de  la 
manera	más	eficiente	para	su	rentabilidad	social.

Gracias al esfuerzo de todos hoy ya estamos recogiendo los primeros 
frutos.	Hemos	asegurado	la	viabilidad	técnica	de	parques	científicos	y	
tecnológicos.  A  día  de  hoy  las  empresas  españolas  han multiplicado 
por tres sus contratos de suministro tecnológico, una cifra récord.

Hemos  emprendido  una  reforma  de  los  organismos  públicos  de 
investigación, que además se ha enmarcado dentro de  la reforma del 
conjunto de la Administración. Hemos culminado la integración de ocho 
centros  de  investigación  sanitaria  en  red  y  el  uso  de  infraestructuras 
informáticas y servicios comunes.

Hemos  aprobado  y  puesto  en  marcha  la  estrategia  española  2013 -
2020  que  ha  adecuado  nuestra  I+D+i  a  la  del  resto  de  los  países 
europeos, priorizando la investigación por retos sociales.

Contamos  con  un  nuevo  mapa  acordado  con  las  comunidades 
autónomas	de	infraestructuras	científicas	y	técnicas	similares	con	una	
visión realista, sostenible en el tiempo y que evita duplicidades.

Ahora  queremos  dar  un  nuevo  impulso  a  la  I+D+i.  Hemos  puesto  en 
marcha  un  plan  de  incentivación  para  el  horizonte  2020  para  ayudar 
a  instituciones  públicas  y  a  empresas  a  competir  por  unos  fondos 
europeos estimados en 10.000 millones de euros anuales. 

Estamos  apoyando  el  talento,  aumentando  la  tasa  de  reposición  de 
empleo público del diez  hasta  el  cincuenta por  ciento  e  incentivando 
una carrera investigadora sostenible.

También vamos a mejorar la interacción entre la ciencia y la empresa. 
Por  eso  seguiremos  fomentando  la  I+D  empresarial  en  línea  con  los 
avances	adoptados	en	el	marco	fiscal	y	normativo.
119.  Fomentaremos  líneas  de  programación  conjunta  del  gasto 
público  en  I+D,  con mecanismos  de  gestión  y  convocatorias 
coordinados,	con	criterios	de	masa	crítica	y	calidad	científica,	
creando  sistemas  de  evaluación  conjuntos  de  los  proyectos 
y  los  grupos  de  investigación  que  armonicen  los  niveles  de 
calidad a escala nacional.

Consolidar el crecimiento,  
recuperar la competitividad.

34

 120. Coordinaremos  las  ayudas,  instituciones,  instrumentos  y 
organismos en las diferentes administraciones para maximizar 
su	eficiencia	y	su	impacto	económico	y	social.
 121. Profundizaremos en la coordinación territorial y nacional de las 
instalaciones	científico-técnicas	siguiendo	un	modelo	de	mapa	
dinámico  de  recursos  que  tenga  en  cuenta  las  necesidades 
científicas	regionales.	
 122. Seguiremos  impulsando  el  incremento  de  las  partidas  de 
inversión  pública  en  la  I+D+i.  Promoveremos  una  mayor 
coordinación  entre  las  administraciones  implicadas  para 
facilitar  el  cumplimiento  de  los  compromisos  de  los  planes 
regionales de I+D+i.
 123. Promoveremos la creación de empresas de base tecnológica 
mediante un marco normativo que apoye a los investigadores, 
a  los  centros  de  investigación  y  a  los  inversores  a  crear  un 
ecosistema favorable, en el que prime la creación de valor.
 124. Potenciaremos   las   s inergias   entre   las   adm inistraciones 
públicas,  instituciones  académicas,  empresas,  sociedad  civil 
e	 inversores	 con	 el	 fin	 de	 afrontar	 retos	 y	 ofrecer	 soluciones	
innovadoras. 
 125. Fomentaremos  la  inversión  privada  en  I+D+i  para  aumentar 
la  competitividad  de  nuestro  tejido  productivo  regional, 
con  especial  interés  en  la  generación  de  empleos  de  alta 
cualificación.	 Incrementaremos	 el	 papel	 de	 la	 innovación	
empresarial como palanca del crecimiento.

 126. Coordinaremos  nuestros  sistemas  de  información  a  escala 
nacional  permitiendo 
la 
interconexión,  normalización  y 
armonización  de  todos  los  datos  autonómicos  y  locales 
procedentes  de  diversas  administraciones  e  instituciones 
científicas.
 127. Reforzaremos   e l   pape l   de   España   en   los   consorcios 
internaciona les.   Promoveremos   la   par t icipación   de   los 
organismos  públicos  y  privados  en  programas  y  proyectos 
científicos,	 tecnológicos	 o	 de	 innovación	 internacionales,	
redes  del  conocimiento  y,  especialmente  en  las  iniciativas 
promovidas por la Unión Europea.
 128. Fomentaremos  el  reconocimiento  y  atracción  de  talento 
científico,	 así	 como	 el	 apoyo	 al	 personal	 investigador,	 con	
especial atención al desarrollo de sus carreras profesionales.
 129. Impulsaremos  la  mejora  de  las  capacidades  formativas  del 
sistema	 fomentando	 la	 formación,	 cualificación	 y	 desarrollo	
de  los  investigadores,  en  especial  de  los  más  jóvenes,  bajo 
criterios de calidad y excelencia.
 130. Promoveremos  la  presencia  de  investigadores  españoles  en 
instituciones  internacionales  o  extranjeras,  y  facilitaremos  su 
retorno  y  la  contribución  de  su  experiencia  al  progreso  del 
país. 
 131. Impulsaremos  la  inserción  laboral  y  la  empleabilidad  de  los 
recursos  formados  tanto  en  el  sector  público  como  en  el 
sector empresarial, la movilidad temporal de los mismos entre 
las  instituciones  públicas  y  entre  éstas  y  el  sector  privado, 
y  la  atracción  de  talento  para  la  ejecución  de  actividades  
de I+D+i.

Consolidar el crecimiento,  
recuperar la competitividad.

35

XI.   Infraestructuras para vertebrar
       España.
Las  infraestructuras  son  elementos  clave  para  la  competitividad  de 
nuestra economía, para la calidad de vida de los ciudadanos y también 
para  la  cohesión  y  vertebración  territorial.  Además,  contribuyen  de 
manera esencial a la generación de empleo actuando como auténticos 
motores de desarrollo y del progreso de nuestras regiones. 

El  objetivo  de  los  gobiernos  del  Partido  Popular  ha  sido  poner  en 
marcha  una  política  integral  que  aúne  estos  aspectos  a  través  de 
una  coordinación  permanente  entre  el  Estado  y  las  comunidades 
autónomas.	 Un	 programa	 serio,	 riguroso	 y	 eficiente	 en	 materia	 de	
transportes,  infraestructuras  y  vivienda  al  servicio  del  crecimiento 
económico y la creación de empleo.

En  esta  legislatura  hemos  garantizado  la  cohesión  territorial  y  el 
equilibrio  entre  todas  las  comunidades  autónomas,  mejorando  la 
eficiencia	 y	 la	 planificación	 y	 gestión	 de	 las	 infraestructuras	 y	 el	
transporte e impulsando la calidad de todos los servicios.

En materia ferroviaria, se ha reducido el precio de todos los billetes de 
Alta Velocidad hasta lograr descuentos del setenta por ciento. Hemos 
puesto en marcha AVE Barcelona-Figueres, el AVE a Alicante y el inicio 
de los servicios internacionales de alta velocidad con Francia.

En	materia	de	 infraestructuras	 viarias,	desde	 finales	de	 2011	 hasta	 la	
fecha,  también  hemos  realizado  un  importante  esfuerzo  por  mejorar 
nuestras  carreteras  con  más  de  353  nuevos  kilómetros  de  autovía, 
69  km  de  nuevas  carreteras  convencionales,  136  km  de  carriles 
adicionales	y	hemos	finalizado	la	reforma	de	441	km	de	tramos	de	las	
autovías  de  primera  generación  de  la  A-1,  A-2  y  A-4,  alcanzando  en 
ellas los estándares de las autovías más modernas.

En  materia  aeroportuaria,  hemos  acometido  la  transformación  y 
saneamiento  de  AENA,  alcanzando  unos  excelentes  niveles  de 
eficiencia	 y	 calidad	 en	 la	 red	 que	 permiten	 su	 consolidación	 como	
gestor aeroportuario de referencia internacional.

En	el	sector	portuario	además	de	 la	finalización	de	obras	 importantes	
en  Barcelona,  A  Coruña,  Algeciras  y  Tenerife,  hemos  impulsado 
medidas  de  mejora  de  la  competitividad  portuaria,  tanto  en  costes 
como	 en	 eficiencia	 y	 calidad	 de	 los	 servicios	 portuarios,	 tales	 como	
la  homologación  de  los  períodos  concesionales  de  los  puertos  a  la 
práctica  europea  para  incrementar  la  competitividad  de  nuestros 
puertos  y  reducir  los  costes  logísticos,  o  la  creación  del  Fondo 
Financiero de Accesibilidad Terrestre Portuaria.

Se  está  haciendo  un  importante  esfuerzo  por  reorientar  la  política 
de  vivienda  para  adaptarla  a  las  necesidades  de  los  ciudadanos  y 
a  las  circunstancias  socioeconómicas  del  momento  actual.  Así, 
hemos  apoyado  el  alquiler,  como  vía  para  el  acceso  a  la  vivienda, 
especialmente  para  quienes  disponen  de  menores  niveles  de  renta; 
hemos	 fomentado	 la	 rehabilitación	 de	 edificios,	 y	 la	 regeneración	 y	
renovación urbanas, para conseguir unas ciudades con mayor calidad. 

Además,  la  construcción  y  rehabilitación  de  viviendas  es  una  de  las 
actividades  económicas  que  deben  contribuir  a  la  recuperación. 
De  hecho,  según  los  últimos  datos  disponibles,  la  construcción, 
especialmente	en	edificación,	ha	pasado	a	ser	uno	de	los	motores	del	
crecimiento del PIB y del empleo. 

Nos comprometemos a continuar esta  labor de modernización desde 
las  comunidades  autónomas,  trabajando  de  forma  coordinada  para 
garantizar	a	los	españoles	unas	infraestructuras	de	calidad,	eficientes	
y sostenibles.

Consolidar el crecimiento,  
recuperar la competitividad.

36

 132. Avanzaremos en una política de  infraestructuras que alcance 
de	 forma	 equilibrada	 y	 eficiente	 los	 objetivos	 de	 cohesión	
territorial, movilidad ciudadana y competitividad, aplicando el 
máximo  rigor  en  la  selección  de  las  inversiones  y  una mayor 
adecuación a las necesidades reales de los ciudadanos.
 133. Impulsaremos  los  corredores  ferroviarios  incluidos  en  el  Plan 
de Infraestructuras, Transporte y Vivienda.
 134. Continuaremos  eliminando  los  pasos  a  nivel  existentes,  y  la 
adopción  de  medidas  complementarias  o  necesarias  para 
mejorar	la	seguridad	general	del	tráfico	ferroviario.
 135. Impulsaremos  la  eliminación  de  los  tramos  de  concentración 
de	 accidentes	 y	 otros	 puntos	 conflictivos	 de	 las	 vías	 de	 las	
que la comunidad autónoma sea titular.
 136. Promoveremos el diseño de planes especiales para carreteras 
turísticas y de acceso a puntos de interés cultural.
 137. Mejoraremos el transporte rural de viajeros en zonas con débil 
tráfico,	optimizando	recursos,	con	medidas	como	el	transporte	
a la demanda o la coordinación con el transporte escolar.
 138. Profundizaremos en la reforma de la política de vivienda, para 
garantizar  un  modelo  sostenible  basado  en  el  alquiler  y  la 
rehabilitación,  que  permita  una  recuperación  equilibrada  del 
sector.

 139. Facilitaremos  el  acceso  a  la  vivienda  de  las  familias  con 
menores  ingresos  a  través  de  ayudas  al  alquiler  adecuadas 
a  la  renta  y  composición  familiar,  priorizando  los  casos  de 
ejecuciones hipotecarias, personas mayores y situaciones de 
especial vulnerabilidad.
 140. Potenciaremos  la  construcción  de  parques  públicos  de 
viviendas en alquiler, para hacer frente a situaciones vitales de 
especial necesidad a través de alquileres rotacionales.
 141. Mantendremos  las  medidas  de  prevención  y  apoyo  a  las 
familias  vulnerables  ante  situaciones  de  desahucio,  a  través 
de  viviendas  en  alquiler  social  y  de  acuerdo  con  entidades 
financieras	que	faciliten	una	segunda	oportunidad.
 142.	Impulsaremos	 la	 rehabilitación	 y	 renovación	 de	 edificios	 y	
la  regeneración  de  los  barrios  más  degradados  a  través  de 
ayudas	 y	 de	 medidas	 que	 favorezcan	 la	 financiación,	 para	
mejorar  la  calidad  de  vida  en  nuestros  pueblos  y  ciudades, 
mejorar	 la	 eficiencia	 energética	 y	 favorecer	 la	 actividad	
económica y la creación de empleo.
 143. Promoveremos  actuaciones  de  mejora  de  la  accesibilidad 
de	 los	 edificios	 y	 espacios	 urbanos,	 para	 hacer	 efectivo	 el	
derecho a la accesibilidad universal.
 144. Avanzaremos en el desarrollo de ciudades sostenibles, a través 
de  la  implantación  de  soluciones  inteligentes  que  integren 
mejoras  de  la  conectividad,  respeto  al  medioambiente  y  uso 
eficiente	de	los	recursos.
 145. Potenciaremos  la  información  al  público  sobre  el  estado  de 
tramitación	 de	 los	 desarrollos	 de	 suelo	 y	 de	 la	 planificación	
urbanística.

Una agenda 
social para 
el bienestar.

aún queda
mucho por hacer.

Una agenda social para el bienestar.

38

La  crisis  económica  ha  golpeado  con  dureza  a  los  españoles. 
Hemos  sido  uno  de  los  países  que más  intensamente  ha  sufrido  sus 
consecuencias,  especialmente  el  elevado  nivel  de  paro  y  el  aumento 
de la pobreza.

Sin embargo, poco a poco hemos logrado enderezar el rumbo y situar 
a  España  nuevamente  en  la  senda  del  crecimiento  y  la  prosperidad. 
Durante  estos  cuatro  años,  las  personas  han  sido  el  centro  de  todas 
nuestras  políticas.  Todas  las  medidas  impulsadas  y  llevadas  a  cabo 
por los gobiernos autonómicos y el Gobierno de la Nación del Partido 
Popular	han	 tenido	como	única	finalidad	devolverles	su	bienestar	y	 la	
confianza	en	un	futuro	mejor.

Lo  hemos  hecho  con  un  ambicioso  programa  de  reformas  para 
recuperar  la  senda  de  crecimiento  económico,  la  prosperidad  y 
garantizar con ello el sistema de bienestar de nuestro país, que estaba 
al borde del colapso.

Hemos  conseguido  que  la  sanidad  siga  siendo  pública,  gratuita, 
universal  y  de  calidad.  Además  estamos  garantizando  que  sea 
económicamente	 sostenible,	 esté	 eficientemente	 gestionada	 y	 mejor	
coordinada.  Estamos  haciendo  posible  la  misma  asistencia  sanitaria 
en  todo  el  territorio  nacional  para  todos  los  ciudadanos.  Tenemos  un 
catálogo  de  servicios  sociales  común  para  toda  España  y  hemos 
asegurado que  la atención a  la dependencia  llegue a quienes más  lo 
necesitan.

Hemos  acometido  una  reforma  educativa  basada  en  la  excelencia, 
el  mérito  y  la  igualdad  de  oportunidades.  Una  educación  de  calidad 
es esencial para el desarrollo personal y profesional de  las personas, 
mejorar el crecimiento y el empleo y contribuir a la transformación social 
de nuestro país. Hemos puesto en marcha una Estrategia Nacional de 
Juventud, para  integrar  todas  las políticas de  juventud, para ofrecer y 
mejorar las oportunidades de los jóvenes y su empleabilidad.

Hemos  mejorado  la  calidad  de  vida  de  las  personas  mayores, 
favoreciendo  que  puedan  llevar  una  vida  digna  y  subiendo  las 
pensiones.  El  poder  adquisitivo  ganado  por  los  pensionistas  entre 
2013 y 2014  fue de más de 2.000 millones de euros. Además, somos 
el  primer  gobierno  que  está  adoptando medidas  contra  el maltrato  a 
la persona mayor.

También hemos reforzado la protección de la infancia y la adolescencia, 
hemos incorporado como eje de nuestra acción social la lucha contra 
la pobreza  infantil  y el apoyo  integral a  las  familias. Hemos aprobado 
un plan de  inclusión social y un  fondo social de 6.000 viviendas para 
ayudar a las familias que lo están pasando peor.

Hemos  puesto  en  marcha  un  Plan  Estratégico  de  Igualdad  de 
Oportunidades centrado en el empleo, la conciliación y la lucha contra 
la violencia de género, que nos va a permitir avanzar hacia la igualdad 
real de oportunidades entre mujeres y hombres.

Las  personas  con  discapacidad  tienen  hoy  más  independencia, 
autonomía y libertad, tras la aprobación de la Ley General y el Plan de 
Acción  sobre  la  Estrategia  de  Discapacidad,  dos  instrumentos  para 
romper las barreras que aún persisten.

En	definitiva,	gracias	al	enorme	esfuerzo	que	han	hecho	los	ciudadanos,	
nuestro  país  vuelve  a  disponer  de  los  mimbres  necesarios  para  salir 
adelante. Hoy podemos decir que los esfuerzos han merecido la pena.

Ahora es el momento de dar un nuevo impulso. La mejor política social 
es y seguirá siendo el empleo, y ese será por tanto el principal objetivo 
de  todas  nuestras  iniciativas,  ya  sean  nacionales,  autonómicas  o 
locales.  Más  y  mejor  empleo  será  la  clave  para  seguir  avanzando 
hacia una plena sociedad del bienestar.

Una agenda social para el bienestar.

39

Vamos  a  continuar  apostando  por  un  Sistema  Nacional  de  Salud 
cohesionado, para seguir ofreciendo una sanidad universal, gratuita y 
de  la máxima  calidad,  que  además  sea  económicamente  sostenible. 
Una sanidad al servicio de todos los ciudadanos y, especialmente, de 
quienes más la necesitan.

Las  familias  son  el  pilar  fundamental  sobre  el  que  se  sustenta  la 
sociedad del bienestar y queremos seguir situándolas en el centro de 
nuestras políticas a través de medidas como el Plan Integral de Apoyo 
a la Familia.

Tenemos  que  reforzar  el  vínculo  de  nuestras  políticas  sociales  con 
aquellos que más  las necesitan, sobre  todo con  los parados de  larga 
duración,  las personas mayores y  las personas dependientes. Vamos 
a  luchar  desde  todas  las  administraciones  contra  la  pobreza  y  la 
exclusión  social,  especialmente  aquella  que  afecta  a  la  infancia  y  la 
adolescencia.

Otro  de  los  grandes  retos  de  nuestra  sociedad  es  hacer  frente  a  las 
consecuencias del envejecimiento de nuestra población. Una sociedad 
solidaria e intergeneracional invierte mejor en el futuro.

Las  nuevas medidas  impulsadas  en  el  ámbito de  la  educación  harán 
posible que nuestros alumnos adquieran más y mejores competencias 
para desarrollarse plenamente en el siglo XXI. 

La  diversidad  cultural,  patrimonial  y  lingüística  que  posee  nuestro 
país  es  un  elemento  enriquecedor  de  nuestra  propia  identidad.  Nos 
comprometemos a llevar a cabo medidas que favorezcan la expansión 
de una sociedad creativa y generadora de talento. Daremos un impulso 
decidido a instituciones culturales de excelencia que estén al alcance 
de todos los ciudadanos.

Vamos  a  continuar  avanzando  en  el  respeto  de  la  autonomía 
individual, la no discriminación, la igualdad de oportunidades y la vida 
independiente de las personas con capacidades diferentes.

Seguiremos  trabajando  por  la  plena  incorporación  de  las  mujeres 
en  el  mercado  laboral  y  su  promoción  profesional  en  igualdad  de 
condiciones que los hombres. 

Redoblaremos  nuestros  esfuerzos  por  la  erradicación  de  la  peor 
expresión de la desigualdad, que es la violencia de género.

Queremos  ofrecer  a  los  jóvenes  las máximas  oportunidades  a  través 
de	políticas	y	programas	eficaces	para	que	puedan	elegir	su	proyecto	
personal y profesional en un marco de libertad.

Seguiremos  trabajando  por  la  seguridad,  la  convivencia  democrática 
y  la  tolerancia  en  nuestros  pueblos,  calles  y  ciudades.  La  garantía 
y  el  pleno  desarrollo  de  los  derechos  de  las  personas  en  todas  sus 
dimensiones, y su ejercicio en condiciones de igualdad, seguirán siendo 
elementos  esenciales  de  nuestra  actuación,  con  especial  atención  a 
los más débiles y vulnerables, impulsando su plena integración social.

En	definitiva,	en	los	próximos	cuatro	años,	las	comunidades	autónomas	
gobernadas  por  el  Partido  Popular  desplegaremos  una  ambiciosa 
agenda social para el bienestar, destinada a  luchar contra  la pobreza 
y  la exclusión social, mantener  los servicios del bienestar y sentar  las 
bases para una nueva etapa de progreso y prosperidad.
 
XII.  El valor de las familias.
La  familia  es  la  institución  más  importante  de  nuestra  sociedad;  la 
máxima expresión de la solidaridad y la más extensa red de protección 
y cohesión frente a situaciones de exclusión social. La crisis económica 
sufrida	por	nuestro	país	estos	últimos	años	ha	puesto	de	manifiesto	su

Una agenda social para el bienestar.

40

fortaleza,  la  importancia  de  sus  valores  y  su  relevancia  a  la  hora  de 
afrontar situaciones difíciles.

Los  gobiernos  del  Partido  Popular  están  desplegando  una  amplia 
política familiar. Hemos puesto en marcha una batería de medidas de 
apoyo	a	las	familias	que	tiene	su	reflejo	en	el	Plan	Nacional	de	Acción	
para la Inclusión Social, el Plan Nacional de Infancia y Adolescencia y 
el futuro Plan Integral de Apoyo a la Familia. 

Además	 se	 han	 creado	 las	 ayudas	 fiscales	 específicas	 para	 las	
familias numerosas y  familias con personas con discapacidad que ya 
han	beneficiado	a	más	de	120.000	familias.

Otro ejemplo de este compromiso es el aumento de un veinte y medio 
por  ciento  los  presupuestos  destinados  a  la  familia  y  la  infancia  y  la 
creación,  por  primera  vez,  de  una  partida  destinada  a  la  pobreza 
infantil.

Tenemos  que  seguir  favoreciendo  la  solidaridad  intergeneracional  y 
afrontar	 los	retos	sociodemográficos	relacionados	con	el	envejecimiento	
y  la  baja  natalidad,  así  como  garantizar  la  sostenibilidad  y  cohesión 
social mediante el apoyo a las familias.

Y,  además,  debemos  consolidar  el  trabajo  realizado  hasta  ahora  al 
implantar  medidas  que  presten  atención  especial  a  las  familias  en 
situación	 de	 conflictividad	 a	 través	 de	 la	 orientación	 y	 la	 mediación	
familiar y los puntos de encuentro.

En	definitiva,	somos	un	partido	que	defiende	a	las	familias,	y	por	eso	nos	
comprometemos a seguir avanzando en su protección social,  jurídica 
y económica, de manera singular en los ámbitos de la conciliación de 
la vida laboral, familiar y personal, empleo, vivienda, salud, educación, 
fiscalidad,	prestaciones	y	servicios	sociales.

 146. En  el  marco  del  futuro  plan  integral  de  apoyo  a  las  familias 
previsto  por  el  Gobierno  de  la  Nación,  promoveremos  todos 
aquellos servicios, medidas y políticas sociales que favorezcan 
a  las  familias  y ofrezcan un entorno  favorable  y positivo en el 
que se puedan difundir los valores que representan.
 147. Colaboraremos  con  el  Gobierno  de  la  Nación  en  la  atención 
a  las  familias  en  situación  de  vulnerabilidad  como  colectivo 
prioritario  en  las  políticas  activas  de  empleo  y  de  protección 
por desempleo.
 148. Impulsaremos  medidas  para  la  racionalización  de  horarios 
que	 beneficien	 la	 conciliación	 de	 la	 vida	 personal,	 familiar	 y	
laboral.
 149. Reforzaremos  las  políticas  de  apoyo  a  la  maternidad  y  las 
medidas	de	conciliación	en	el	ámbito	del	hogar,	en	beneficio	
de  la  igualdad  real entre mujeres y hombres. Velaremos para 
que  ninguna  mujer  sea  objeto  de  perjuicio  o  discriminación 
laboral por motivo de su embarazo o maternidad,  tanto en su 
empleo actual como en la solicitud de nuevo empleo.
 150. Adoptaremos medidas  para  cumplir  con  la  agilización  de  los 
procedimientos de adopción y acogimiento que se han incluido 
en  la  reforma de  la  legislación de protección a  la  infancia del 
Gobierno para que el mayor número posible de niños  tengan 
acceso a una familia.
 151. Seguiremos  poniendo  en  marcha  medidas  que  permitan 
apoyar a las familias numerosas, monoparentales, en riesgo de 
exclusión  social,  con  personas  dependientes,  personas  con 
discapacidad  o que padecen  violencia  familiar.  Facilitaremos 
a las familias acogedoras el acceso a la condición de familias 
numerosas.

Una agenda social para el bienestar.

41

 152. Impulsaremos  desde  las  comunidades  autónomas  la  plena 
equiparación	del	 acogimiento	 familiar	 y	 la	 filiación	 en	materia	
de  conciliación  de  la  vida  familiar  y  laboral.  Igualmente 
impulsaremos su equiparación para determinar el mínimo por 
descendientes	en	materia	fiscal.
 153.	Promoveremos	 medidas	 para	 la	 prevención	 de	 los	 conflictos	
familiares y para la mediación familiar, así como de fomento de 
la parentalidad positiva, especialmente en el caso de familias 
con grave riesgo de violencia en el hogar.
 154. Mejoraremos  el  conocimiento  y  la  aplicación  por  parte  de 
las   adm inistraciones   au tonóm icas   de l   protoco lo   marco 
de  actuaciones  en  casos  de  maltrato  infantil,  asegurando 
mecanismos de prevención y seguimiento de los casos.
 155. Fomentaremos  programas  autonómicos  de  apoyo  a  las 
mujeres  embarazadas  que  se  encuentren  en  situación  de 
vulnerabilidad  o  de  exclusión  social  por  razón  de  edad, 
situación  económica,  social,  familiar,  laboral  o  por  cualquier 
otro motivo.

 
XIII.   Proteger la infancia.
Para  el  Partido  Popular,  la  protección  de  la  infancia  es  un  objetivo 
prioritario en todas aquellas instituciones en donde gobierna.

Desde	 que	 España	 ratificó	 la	Convención	 de	Naciones	Unidas	 sobre	
los Derechos del Niño el 6 de diciembre de 1990 han sido muchos los 
avances que se han producido en materia de promoción, protección y 
defensa de los derechos de la infancia y la adolescencia.

Hay que seguir avanzando en la cooperación de las administraciones 
públicas  desde  el marco  establecido  en  el  Plan  Estratégico Nacional 
de  Infancia  y  Adolescencia  y  desde  las  nuevas  herramientas  que 
aprobará  el  Gobierno  de  España,  como  la  Ley  de  Protección  a  la 
Infancia y el Plan Integral de Apoyo a las Familias.

Todas las acciones deben guiarse por el interés superior del niño, una 
medida que España ha incorporado a su legislación sobre protección 
a la infancia, siendo el primer país del mundo en hacerlo.

Es  necesario  poner  el  acento  en  las  familias  y  en  la  pobreza  infantil, 
para  lo  cual  es  determinante  la  partida  creada  por  el  Gobierno  en 
2014  y duplicada  en  2015 para  apoyar  a  las  familias  y  a  los  niños  en 
situación de vulnerabilidad.

Además,  hay que  seguir  sensibilizando  a  la población, movilizando  a 
los  agentes  sociales,  profundizando  en  la  promoción  de  políticas  de 
apoyo a las familias e impulsando, en el marco de la reforma que está 
llevando el Gobierno, los derechos y la protección de la infancia.
 156. Consolidaremos  los  programas  destinados  a  la  erradicación 
de  la  pobreza  infantil  con  especial  incidencia  en  las  familias 
que se encuentran en situación de privación material severa.
 157. Impulsaremos,  en  el  marco  del  Plan  Nacional  de  Infancia 
y  Adolescencia  puesto  en  marcha  por  el  gobierno  de  la 
Nación,  la  elaboración  de  planes  autonómicos  de  infancia 
y  adolescencia  que  incidan  en  el  bienestar  de  los  menores 
con medidas concretas adaptadas a  la realidad económica y 
social de su entorno.

Una agenda social para el bienestar.

42

158. Reforzaremos 
los  centros  y  recursos  residenciales  de 
protección  de  la  infancia  y  adolescencia,  potenciando  la 
especialización	 de	 estos	 centros	 y	 reforzando	 la	 figura	 de	
los	 educadores,	 implantando	 para	 ellos	 criterios	 unificados	 y	
estándares de evaluación de la calidad.
 159. Fomentaremos  el  acogimiento  familiar  como  medida  de 
protección	de	menores	con	el	fin	de	 favorecer	su	 integración	
en  una  vida  familiar  que  complemente  temporalmente  a  la 
suya de origen.
 
 
 160. Desarrollaremos  en 
las  comunidades  autónomas,  en 
colaboración  con  el  Gobierno  de  la  Nación,  un  sistema  de 
información  sobre  la  situación  de  la  protección  a  la  infancia 
en  España,  tanto  a  efectos  de  seguimiento  de  las  medidas 
concretas de protección, como a efectos estadísticos.
 161. Consolidaremos la colaboración entre los servicios sociales y 
sanitarios y entre los observatorios autonómicos de la infancia 
y  los  de  las  corporaciones  locales.  Continuaremos  con  el 
trabajo  que  vienen  realizando  las  comunidades  autónomas 
junto  con  el  Gobierno  de  la  Nación  para  establecer  pautas 
comunes de actuación.
 162. Desarrollaremos  medidas  en  favor  de  los  menores  que 
consoliden su acceso y permanencia en el sistema educativo 
en condiciones de igualdad y reduzcan el abandono escolar y 
el absentismo.
 163. Consolidaremos  en  todo  el  territorio  nacional  el  sistema  de 
registros	 de	 detección	 y	 notificación	 de	 casos	 de	 maltrato	
infantil.

XIV.   Una educación a la vanguardia.
La  educación  es  la  clave  de  una  sociedad  de  oportunidades.  Es 
el  elemento  que  determina  las  posibilidades  de  progreso  de  sus 
ciudadanos y las capacidades de éxito de un país. A mejor preparación, 
mayor capacidad de inserción laboral.

Sin  embargo,  España  tiene  todavía  una  tasa  de  abandono  educativo 
temprano  del  veintidós  por  ciento,  alejada  de  la  media  europea,  del 
mismo  modo  que  las  evaluaciones  de  competencias  muestran  para 
España resultados inferiores a la media de la OCDE. 

A la vista de estos datos, el gobierno del Partido Popular ha acometido 
una  importante  reforma  de  la  educación  española.  La  Ley  Orgánica 
8/2013,  de  9  de  diciembre,  para  la  Mejora  de  la  Calidad  Educativa 
(LOMCE) 
tiene  como  objetivo  reducir  el  abandono  educativo 
temprano, mejorar  el  grado  de  conocimientos  y  competencias  de  los 
alumnos, impulsar los conocimientos de otras lenguas, dotar de mayor 
autonomía	a	los	centros,	dignificar	la	Formación	Profesional,	así	como	
reconocer  la  autoridad  del  profesorado  y  su  papel  fundamental  en  la 
mejora del sistema educativo.

Desde  la puesta en marcha de  la Ley,  los gobiernos autonómicos del 
Partido Popular han  sabido conjugar  la garantía de un  servicio  social 
básico,  con  la mejora  de  la  educación.  Sin  embargo  nuestro  objetivo 
no es quedarnos ahí, sino seguir mejorando.

Por  eso  desde  el  Partido  Popular  queremos  que  los  programas 
educativos se actualicen para responder a los nuevos retos, poniendo 
el  acento  en  el  aprendizaje  de  idiomas  en  un  mundo  cada  vez  más 
globalizado, y en las tecnologías de la información.

Una agenda social para el bienestar.

43

Debemos extender la opción del bilingüismo y el trilingüismo integrador 
en la educación primaria y la secundaria.

Hemos  de  profundizar  en  el  uso  de  las  nuevas  tecnologías,  como 
materia transversal, con experiencias positivas como la mochila digital 
o el uso de terminales informáticos para la enseñanza.

Y  como  elemento  prioritario,  tenemos  que  seguir  poniendo  en  valor 
al	 docente	 como	 una	 figura	 merecedora	 de	 respeto	 y	 dotada	 de	
autoridad.

En	definitiva,	estamos	aportando	calidad	a	la	enseñanza	con	el	objetivo	
de  que  los  jóvenes  no  abandonen  la  escuela  de  forma  temprana, 
mejoren su grado de conocimiento y competencias, se les inculque la 
cultura del mérito, el esfuerzo y la educación en valores, y en un futuro 
tengan mayores oportunidades laborales y profesionales.

En este sentido,  los gobiernos del Partido Popular se comprometen a 
implantar adecuadamente  la LOMCE para obtener así una educación 
de  calidad  y  donde  los  padres  puedan  participar  con  libertad  en  la 
educación que quieren para sus hijos.
 164. Rebajaremos  al  abandono  escolar  temprano  hasta  lograr  los 
niveles exigidos por la Estrategia UE-2020.
 165. Estableceremos,   desde   la   Educación   Pr imar ia ,   planes 
de   detección   precoz   que   perm itan   ayudar   y   recuperar   a  
los	 alumnos	 con	 dificultades.	 Asimismo,	 estableceremos	
protocolos	 comunes	 de	 detección	 de	 dificultades	 en	 el	
aprendizaje.
 166. Potenciaremos  las  materias  instrumentales  y  los  idiomas. 
Reforzaremos  las  enseñanzas  artísticas  y  musicales  en  el 
marco de  lo establecido por  la Ley Orgánica de Mejora de  la 
Calidad de la Educación.

 167. Desarrollaremos  y  reforzaremos  la  Formación  Profesional 
Básica,  como  instrumento  para  luchar  contra  el  abandono 
educativo  temprano.  Asimismo  potenciaremos  la  Formación 
Profesional  para  lograr  que  un  mayor  número  de  alumnos 
continúen sus estudios post obligatorios.
 168. Potenciaremos la Formación Profesional Dual, que combine la 
formación en el centro educativo y la presencia en la empresa, 
con	el	fin	de	dotar	a	los	alumnos	de	 la	formación	que	más	se	
ajuste a sus intereses y aptitudes.
 169. Impulsaremos 
transparencia  del  sistema  educativo. 
la 
Estableceremos  pruebas  de  diagnóstico  desde  Educación 
Primaria. Los padres tendrán derecho a conocer los resultados 
de  todas  las pruebas de  conocimientos,  tengan  o  no  efectos 
académicos.  Asimismo  tendrán  derecho  a  conocer  el  lugar 
que  ocupa  cada  centro  educativo  dentro  o  fuera  de  su 
comunidad autónoma.
 170. Desarrollaremos un plan de impulso de las nuevas tecnologías 
en  el  aula,  en  perfecta  coordinación  entre  las  diferentes 
administraciones.  Avanzaremos  en  la  adaptación  de  las 
nuevas tecnologías de los centros educativos, en la mejora de 
su conectividad e implantaremos la mochila digital.
 171. Garantizaremos  que  los  padres,  primeros  responsables 
de  la  educación  de  sus  hijos,  puedan  elegir  el  centro  de  su 
preferencia, sea este público o concertado. Garantizaremos el 
derecho al concierto.
 172. Garantizaremos  el  derecho  de  las  familias  a  que  sus 
hijos  estudien  en  castellano  en  toda  España.  En  aquellas 
lengua	 cooficial	 garantizaremos	 un	
comunidades	 con	
bilingüismo 
integrador,  al 
tiempo  que 
fomentaremos  el 
trilingüismo.

Una agenda social para el bienestar.

44

 173. Promoveremos  el  conocimiento  de  una  primera  lengua 
ex tranjera  desde  el  segundo  ciclo  de  educación  infantil. 
Estableceremos  criterios  comunes  de  acreditación  de  los 
centros bilingües.
 174. Fomentaremos la cultura del esfuerzo y el reconocimiento del 
mérito entre los alumnos. Pondremos en marcha evaluaciones 
que	 permitan	 identificar	 las	 necesidades	 de	 mejora	 de	 los	
estudiantes y orientarles en la trayectoria que mejor se adapte 
a sus habilidades y competencias.
 175. Apoyaremos  a  los  centros  educativos  que  ofrezcan  una 
educación  inclusiva  de  calidad,  dirigida  a  los  alumnos  con 
discapacidad.
 176. Promoveremos   que   los   profesores   y   equ ipos   direct ivos 
reciban	 una	 formación	 específica	 en	 prevención	 de	 violencia	
de género, trastornos alimentarios y acoso escolar.
 177. Impulsaremos   acuerdos   con   asociaciones   de   padres 
sobre   becas,   ayudas   a l   estudio,   va lidez   de   los   libros   de 
tex to,   libro   e lectrónico,   bancos   de   libros,   entre   otros. 
Igualmente fomentaremos el diálogo sobre horarios, periodos 
vacacionales, alimentación y transporte escolar.
 178. Facilitaremos  la  inclusión  educativa,  la  alfabetización  de 
adultos  y  la  integración  laboral  de  las  personas  en  riesgo  de 
exclusión	 social,	 con	 una	 atención	 específica	 a	 las	 minorías	
étnicas y a la realidad gitana. 

XV.   Universidades para la excelencia.
Nuestras  universidades 
tienen  una 
trayectoria  histórica  como 
instituciones  clave  del  desarrollo  de  nuestra  sociedad;  cuentan  con 
excelente  personal  docente  e  investigador  y  ofrecen  un  enorme 
potencial  para  dotar  a  nuestros  universitarios  de  más  oportunidades 
con	 el	 fin	 de	 generar	 conocimiento	 y	 mejorar	 nuestra	 competitividad	
como país mediante la investigación y la innovación.

No obstante, continúa siendo necesario mejorar la internacionalización 
y  el modelo  de  gobernanza  de  las  universidades,  la  excelencia  en  la 
docencia y la investigación y la mayor empleabilidad de los titulados.

El Partido Popular tiene como objetivo que las universidades españolas 
se encuentren entre las mejores del mundo. Necesitamos universidades 
abiertas,  competitivas,  internacionales,  capaces  de  formar  alumnos 
cualificados	en	un	mundo	globalizado.

El  apoyo  económico  público  y  privado  debe  ir  acompañado  de  una 
rendición  de  cuentas  a  la  sociedad. Además,  para  hacer  frente  a  los 
retos  de  una  realidad  global  muy  competitiva,  debemos  impulsar  un 
sistema	de	gestión	y	gobierno	más	profesionalizado	y	eficaz.

Es fundamental que las universidades tengan una mayor conexión con 
el  mundo  empresarial  que  favorezca  la  transferencia  de  resultados  y 
fomente la empleabilidad de los graduados.

En  este  sentido,  necesitamos  contar  con  docentes  e  investigadores 
vinculados a una universidad de excelencia que ofrezcan una formación 
de calidad a sus alumnos. Unas universidades que atiendan a los retos 
y desafíos del conocimiento y den  respuesta a  las necesidades de  la 
sociedad.

Una agenda social para el bienestar.

45

Por eso,  las comunidades autónomas que  son  las competentes en  la 
materia, en el marco de la normativa básica estatal, deberán promover 
nuevos  modelos  de  gobernanza  y  evaluación  de  la  universidad  y 
mejorar la selección del profesorado.
 179. Fomentaremos la internacionalización de las universidades así 
como el intercambio entre profesores y alumnos.
 180. Incrementaremos  la  tasa  de  reposición  del  profesorado  para 
dar respuesta a  las necesidades académicas y profesionales 
de alumnos y profesores.
 181. Homologaremos  nuestras  titulaciones  al  Espacio  Europeo  de 
Educación Superior. Adecuaremos su estructura a los criterios 
más generalizados en nuestro entorno. 
 182. Continuaremos  fomentando  una  adecuada  política  de  becas 
que  garantice  la  igualdad  de  oportunidades  en  el  acceso  a 
las  enseñanzas  universitarias  y  a  la  elección  de  carrera,  con 
arreglo a los principios de mérito y capacidad.
 183. Potenciaremos  los  estudios  de  grado  y  postgrado  en  inglés 
con	 el	 fin	 de	 que	 nuestros	 graduados	 tengan	 mayores	
oportunidades  de  competir  en  un  mundo  abierto,  de  cara  a 
una internacionalización de la Universidad.
 184. Promoveremos   que   los   s istemas   de   gobernanza   en   las 
universidades  se  basen  en  una  gestión  sostenible,  más 
profesional, objetiva y transparente, mejorando la participación 
de los consejos sociales en los objetivos de las universidades.

185. Potenciaremos  los  servicios  integrales  de  orientación  que 
permitan mejorar la empleabilidad y reducir las tasas actuales 
de abandono universitario.
 186. Impulsaremos medidas que favorezcan el emprendimiento de 
titulados universitarios.
 187. Impulsaremos   medidas   de   mecenazgo   en   e l   ámbito 
autonómico  que  incentiven  a  par ticulares  y  empresas  a 
promover	 la	 financiación	 de	 actividades	 científicas	 y	 de	
investigación.

 
XVI.  Una sanidad de calidad  
y con futuro.
El Sistema Nacional de Salud es uno de los principales patrimonios de 
la  sociedad  española.  Sin  embargo,  los  últimos  gobiernos  socialistas 
ignoraron	 asuntos	 tan	 importantes	 como	 la	 financiación	 del	 sistema	
sanitario	 o	 los	 cambios	 demográficos	 y	 del	 entorno	 sanitario,	 en	
particular el fenómeno de la cronicidad. 

Las  políticas  aplicadas  por  los  gobiernos  del  Partido  Popular  en  los 
últimos años han conseguido devolver al Sistema Nacional de Salud a 
la senda de  la sostenibilidad, sin haber mermado un ápice  la calidad 
de sus instalaciones ni de los profesionales que la atienden.

A través del Plan de Proveedores y del Fondo de Liquidez Autonómico 
hicimos  frente  a  los  16.000  millones  de  euros  de  la  deuda  sanitaria 
heredada y pusimos en marcha un proceso de reformas estructurales 
para garantizar una asistencia sanitaria pública, gratuita y de la máxima 
calidad.

Una agenda social para el bienestar.

46

Gracias  al  esfuerzo  de  los  profesionales  sanitarios,  hemos  logrado 
hacer  del  nuestro  un  sistema  sanitario  solvente  y  capaz  de  ofrecer 
una  asistencia  integral,  humanizada  y  centrada  en  el  paciente,  en  la 
promoción de su salud y en la prevención de la enfermedad.

Se  ha  desarrollado  la  compra  centralizada  de  medicamentos  y 
productos  sanitarios  y  se  ha  promovido  un  uso  más  racional  de  los 
medicamentos, además de  la extensión del uso de  los genéricos. Se 
ha puesto en marcha el registro estatal de profesionales sanitarios y un 
nuevo sistema de  formación sanitaria especializada, se ha  instaurado 
el  calendario  vacunal  infantil  común  y  se  ha  creado  una  cartera  de 
servicios común para todos los españoles, vivan donde vivan. 

Todo el proceso de reformas se ha llevado a cabo a través del diálogo 
con  las comunidades autónomas y  los agentes sociales y profesionales, 
haciendo	posible	la	firma	de	un	pacto	por	la	sostenibilidad	y	la	calidad	
del Sistema Nacional de Salud.

Los  avances  conseguidos  hasta  ahora  no  deben  considerarse  una 
meta,  sino  el  comienzo  de  una  nueva  etapa  en  la  sanidad  española, 
que  ha  de  ser  desarrollada  desde  una  suma  de  esfuerzos  todavía 
mayor entre el Estado y las comunidades autónomas.

Tenemos que implantar con éxito la coordinación sociosanitaria, factor 
fundamental para contribuir a la sostenibilidad del Sistema Nacional de 
Salud y prestar una mejor atención a los pacientes. 

Debemos  consolidar  la  cartera  de  servicios  común  con  la  que  se 
ha  implantado,  por  primera  vez,  la  cobertura  generalizada  en  todas 
las  comunidades  autónomas  de  programas  preventivos  basados  en 
criterios comunes.

Debemos	 seguir	 por	 la	 senda	 de	 la	 gestión	 eficiente	 y	 las	 compras	
centralizadas, para contar con un Sistema Nacional de Salud más fuerte 
y	robusto,	que	pueda	seguir	financiando	medicamentos	innovadores	y	
de última generación.

Tenemos  que  consolidar  las  medidas  de  salud  digital  que  han 
permitido la implantación de la tarjeta única interoperable, que la receta 
electrónica  llegue  al  setenta  y  siete  por  ciento  de  los  ciudadanos  y 
que  ya  existan  veintiún  millones  de  personas  con  algún  documento 
accesible desde el sistema de historia clínica digital.

Por  último,  apostamos  por  ir  de  la  mano  de  los  profesionales 
sanitarios  en  el  desarrollo  de  nuestras  políticas  y  por  hacer  de  la 
prevención  uno  de  los  ejes  fundamentales  de  nuestras  actuaciones. 
Debemos profundizar en la reordenación del marco profesional de los 
trabajadores sanitarios.

En	definitiva,	para	el	Partido	Popular,	ahora	es	el	momento	de	continuar	
con  las políticas que nos permitan seguir consolidando  la calidad del 
sistema sanitario. Por eso, seguiremos apostando por un pacto por  la 
sanidad  que  fortalezca  su  cohesión,  equidad  y  sostenibilidad,  y  para 
que todos los ciudadanos puedan acceder a las mismas prestaciones 
en igualdad de condiciones, vivan donde vivan.
 188. Continuaremos  impulsando  una  sanidad  centrada  en  la 
promoción  de  la  salud  y  la  prevención  de  la  enfermedad, 
capaz de ofrecer una asistencia humanizada y personalizada.
 189. Reforzaremos 
las  garantías  de  acceso  a  prestaciones 
y  servicios  en  condiciones  de  calidad,  de  equidad  y  de 
igualdad  de  trato  en  todo  el  territorio  nacional.  Facilitaremos, 
en	 igualdad	 de	 condiciones,	 la	 movilidad	 geográfica	 de	 los	
pacientes dentro del Sistema Nacional de Salud.

Una agenda social para el bienestar.

47

190. Garantizaremos  la aplicación efectiva del catálogo básico de 
prestaciones en todas las comunidades autónomas.
 191. Desarrollaremos  programas  para 
la  atención 
favorecer 
continuada e integral, contando para ello con las aportaciones 
y las propuestas realizadas por los profesionales.
 192. Promoveremos  un  mayor  reconocimiento  social  de 
los 
profesionales  sanitarios,  favoreceremos  su  movilidad  y  su 
desarrollo  profesional.  Aumentaremos 
la  protección  del 
personal sanitario frente a la violencia.
 193. Implicaremos a  los profesionales sanitarios en  las decisiones 
que  se  adopten  para  garantizar  que  la  experiencia  y  el 
conocimiento	 científico	 sean	 el	 eje	 fundamental	 de	 nuestra	
política sanitaria.
 194.	Seguiremos	 dando	 prioridad	 al	 uso	 eficiente	 de	 los	 recursos	
sanitarios  disponibles,  con  transparencia  en  la  gestión  y  una 
evaluación continuada de cada proceso asistencial.
 195. Seguiremos promoviendo los medios y mecanismos necesarios 
para  agilizar  los  tiempos  de  respuesta  para  intervenciones 
quirúrgicas  y  pruebas  diagnósticas,  que  permita  reducir  las 
listas de espera.
 196. Concluiremos el desarrollo y puesta en marcha de la sanidad 
electrónica para que todos los ciudadanos tengan acceso a la 
receta,  la  historia  clínica  y  la  tarjeta  individual  interoperables 
en  todo el Sistema Nacional de Salud, evitando  la duplicidad 
en la realización de pruebas diagnósticas.

 197. Agilizaremos la incorporación al sistema sanitario, así como su 
uso por parte de profesionales y pacientes, de nuevos avances 
terapéuticos,  de  la  telemedicina  y  de  las  nuevas  tecnologías 
de la información.
 198. Continuaremos  impulsando  la  investigación, el desarrollo y  la 
innovación biomédicos desde la coordinación continuada con 
la  universidad  y  la  iniciativa  privada.  Crearemos  estructuras 
que  permitan  una  mejor  gestión  y  puesta  en  valor  de  la 
actividad investigadora y de los resultados de la investigación.
199. Desarrollaremos  un  modelo  de  protección,  valorización  y 
transferencia  de  resultados  de  investigación  e  innovación. 
Agilizaremos la aplicación de los resultados de investigación y 
conocimiento	en	beneficio	del	paciente.
200. Desarrollaremos  y  pondremos  en  marcha  nuevos  planes 
de   mejora   de   la   detección   y   e l   tratam iento   precoz   de 
enfermedades de los recién nacidos.
 201. Desarrollaremos  la  plena  implantación  de  estrategias  de 
salud,  poniendo  especial  énfasis  en  la  atención  a  patologías 
prevalentes como las cardiológicas, oncológicas, neurológicas 
o  diabetes,  entre  otras.  Reforzaremos  los  programas  de 
atención  a  salud  mental  y  a  enfermedades  raras,  dada  su 
importancia creciente en el orden sanitario y social. 
 202. Apostaremos por la telemedicina dentro de la estrategia para la 
atención de pacientes crónicos.  Impulsaremos programas de 
seguimiento y personalización de los mayores polimedicados.

Una agenda social para el bienestar.

48

203. Impulsaremos el avance en el diagnóstico y en el tratamiento 
de las enfermedades con técnicas cada vez menos invasivas 
y más seguras para los pacientes.
 204. Seguiremos profundizando en la implantación de las centrales 
de	 compras,	 la	 licitación	 electrónica	 y	 una	 mayor	 eficiencia	
en  la gestión, con el objetivo de disminuir el gasto, mediante 
economías de escala.
 205. Promoveremos  el  uso  racional  de  los  medicamentos  y  la 
adherencia  a  los  tratamientos.  Adoptaremos  medidas  que 
permitan  el  acceso  a  las  innovaciones  en  condiciones  de 
equidad en todo el territorio nacional.
 206. Fortaleceremos  la  cohesión  territorial  y  la  cooperación  entre 
comunidades  autónomas,  impulsando  el  papel  del  Consejo 
Interterritorial  de  Sistema  Nacional  de  Salud  y  de  sus 
comisiones.
 207. Impulsaremos  las  actuaciones  de  la  Red  de  Agencias  de 
Evaluación  de  Tecnologías  y  Prestaciones  Sanitarias  desde 
la  cooperación  y  la  transparencia,  al  mejor  servicio  a  los 
pacientes.
 208. Daremos   un   impulso   a   la   coordinación   sociosanitar ia , 
ga ran t izando  
la   con t inu idad   as is tenc ia l.   Ev i ta remos 
duplicidades y promoveremos la gestión de casos a través de 
equipos multidisciplinares  y de  la  implantación de un código 
de	 identificación	 único,	 válido	 para	 la	 Sanidad	 y	 para	 los	
Servicios Sociales.

 209. Mejoraremos  la asistencia prestada a  los pacientes mayores, 
crónicos y pluripatológicos, desde la plena coordinación entre 
los  servicios  sanitarios  y  sociales,  reordenando  los  recursos 
asistenciales y creando mapas de recursos sociosanitarios.

 
XVII.  Fortaleciendo los servicios 
 
    sociales y la dependencia.
La crisis económica  y  la mala gestión del anterior gobierno  socialista 
pusieron a prueba la sostenibilidad del Estado de bienestar.

La  dispersión,  la  descoordinación,  la  ausencia  de  transparencia  y  la 
falta	de	financiación	fueron	señas	de	identidad	que	marcaron	el	devenir	
de los servicios sociales bajo los gobiernos del partido socialista, que 
usaron de manera partidista unos servicios dedicados a personas en 
situaciones de fragilidad, pobreza y de exclusión social.

Todo  ello  dio  como  resultado  un  retroceso  en  la  efectividad  de  las 
políticas sociales, como fue el aumento en más de 300.000 personas 
las  listas  de  espera  en  las  prestaciones  por  dependencia,  la  falta  de 
pago de la Seguridad Social a los cuidadores familiares, el colapso de 
los	 servicios	 sociales	 municipales	 carentes	 de	 líneas	 de	 financiación	
estables  y  con  deudas  acumuladas  a  los  proveedores,  la  falta  de 
equidad en el acceso a  las prestaciones sociales y  la opacidad en  la 
información hacia los ciudadanos.

Las  comunidades  autónomas  gobernadas  por  el  Partido  Popular, 
con el apoyo del Gobierno de  la Nación, han  realizado un  importante 
esfuerzo durante los últimos cuatro años para mejorar el funcionamiento 
de  los  servicios  sociales  y,  en  especial,  del  sistema  de  atención  a  la 
dependencia.

Una agenda social para el bienestar.

49

Hemos  dedicado  más  del  setenta  por  ciento  del  Fondo  de  Liquidez 
Autonómico y del Plan de Proveedores a cubrir deudas en los ámbitos 
de sanidad, servicios sociales y educación. Y hemos creado un Fondo 
Social, dotado con 1.000 millones de euros para que los ayuntamientos 
hagan frente a gastos sociales.

Hoy en España, se ha logrado establecer por primera vez y de común 
acuerdo  con  las  comunidades  autónomas  un  catálogo  de  referencia 
en servicios sociales,  facilitando así  la  transparencia y  la  igualdad de 
trato de quienes necesitan dichos servicios, estén donde estén y vivan 
donde vivan.

Se ha establecido, en materia de servicios sociales, un nuevo modelo 
de  relación  entre  las  comunidades  autónomas  y  los  ayuntamientos  a 
través de la Ley de Racionalización y Sostenibilidad de la Administración 
Local,	basado	en	 la	definición	clara	de	competencias	y	 la	posibilidad	
de	delegación	con	financiación.

Además, se ha puesto en marcha un Plan Nacional de Inclusión Social 
2013 -2016, para orientar y mejorar las acciones de intervención de las 
distintas administraciones en este sensible ámbito de la política social.

Y  gracias  al  esfuerzo  de  todas  las  administraciones,  hemos  logrado 
reducir  en  más  de  un  cuarenta  por  ciento  las  listas  de  espera  en 
las  prestaciones  por  dependencia  y  se  ha  aumentado  el  número  de 
prestaciones	 por	 con	más	 de	 270.000	 nuevos	 beneficiarios,	 además	
de que se ha saldado la deuda con la Seguridad Social.

Por último, hemos puesto en marcha los mecanismos necesarios para 
hacer  posible  la  adecuada  coordinación  de  los  servicios  sociales  y 
sanitarios,  abriendo  para  ello  conversaciones  con  las  comunidades 
autónomas  con  vistas  a  un  Pacto  Sociosanitario,  que  permita  una 
atención integral de las personas que padecen dependencia.

Es	bastante	 lo	que	 se	 ha	 hecho,	pero	 sabemos	que	 no	 es	 suficiente.	
Ahora  es  necesario  llevar  a  cabo  nuevos  avances  en  la  política  del 
bienestar, de modo que los servicios sociales y en especial la atención 
a quienes padezcan situaciones de dependencia o riesgo de exclusión 
social	encuentren	respuestas	eficaces	desde	los	poderes	públicos.	

Y  en  este  propósito,  las  comunidades  autónomas  gobernadas  por  el 
Partido Popular asumirán un compromiso claro de defensa de quienes 
más requieren la atención de los servicios del bienestar. 
 210. Aprobaremos  planes  autonómicos  de  inclusión  social  en  el 
marco  del  Plan  Nacional  de  Inclusión  Social,  para  orientar  y 
mejorar las acciones de la política social. 
 211. Promoveremos  
las   comunidades 
la   coordinación   de  
autónomas  para  hacer  frente  a  la  pobreza  y  a  la  exclusión 
social, mejorando  la  colaboración  en  áreas  como  el  empleo, 
la  protección  por  desempleo,  la  vivienda,  la  educación  y 
formación  profesional,  la  sanidad,  la  violencia  de  género,  la 
discapacidad, infancia y familia, personas mayores y juventud, 
entre otras.
 212. Promoveremos  el  establecimiento  de  criterios  autonómicos 
comunes para evaluar situaciones de pobreza y de exclusión 
social y para el acceso a las rentas mínimas de inserción.
 213. Apoyaremos  la  elaboración  de  un mapa  estatal  de  servicios 
sociales para conocer mejor los recursos disponibles en este 
ámbito.
 214. Crearemos	 un	 sistema	 unificado	 de	 información	 a	 los	
ciudadanos  sobre  servicios  sociales  para  facilitar  un  mejor 
conocimiento  y  el  acceso  a  ellos  y que permita  el  trabajo  en 
red entre las distintas administraciones.

Una agenda social para el bienestar.

50

 215. Promoveremos la elaboración de informes sobre territorios en 
riesgo  de  declive  socioeconómico  para  prevenir  situaciones 
de marginación social.
 216. Impulsaremos  el  debate  sobre  una  futura  Ley  General  de 
Servicios Sociales que garantice  la  igualdad de  trato en  toda 
España.
 217. Fomentaremos la colaboración con el tercer sector y, en línea 
con la normativa comunitaria, los conciertos de acción social.
 218. Impulsaremos	 la	 simplificación	 de	 la	 normativa	 aplicable	
a  la  protección  por  dependencia,  que  ahora  supera  las 
600  disposiciones,  para  agilizar  la  tramitación  de  estas 
prestaciones y continuar reduciendo el tiempo de espera.
 219.  Haremos  más  transparente  y  homogénea  la  información 
autonómica sobre protección por dependencia.
 220. Potenciaremos  la  concertación  entre  comunidad  autónoma 
y  ayuntamientos  para  la  prestación  de  servicios  sociales,  en 
el marco  de  la  Ley  de  Racionalización  y  sostenibilidad  de  la 
Administración Local.
 221. Promoveremos  un  verdadero  modelo  de  coordinación 
sociosanitaria sobre la base del acuerdo con las comunidades 
autónomas  y  la  participación  de  los  agentes  sociales  y 
profesionales  del  sector  y  de  las  asociaciones  de mayores  y 
de personas con discapacidad y sus familias.
 222.	 Impulsaremos	la	creación	de	un	código	de	identificación	único	
sociosanitario para facilitar una atención integral y continuada 
de las personas dependientes.

 223. Apoyaremos  la  atención  domiciliaria  para  personas mayores 
dependientes.  Adecuaremos  la  atención  sociosanitaria  a  las 
necesidades del ámbito rural.
 
XVIII.  Personas autónomas y capaces.
El  artículo  49  de  la  Constitución  española  reconoce  la  protección  de 
las personas con discapacidad como un derecho social y un principio 
de  solidaridad  que  ha  de  regir  la  actuación  de  los  poderes  públicos 
garantizando el propio diálogo civil con el sector.

Estos  derechos  y  libertades  enunciados  constituyen  para  el  Partido 
Popular  el  eje  esencial  de  nuestra  actuación  sobre  la  discapacidad, 
trabajando para garantizar que todas las personas, pero especialmente 
aquellos  que  poseen  alguna  discapacidad,  puedan  disfrutar  del 
conjunto de todos los derechos humanos: civiles, sociales, económicos 
y culturales.

Somos  conscientes  que  las  situaciones  de  pobreza,  falta  de  empleo 
o  vulnerabilidad  social  afectan  en  mayor  proporción  a  las  personas 
con capacidades diferentes, si bien los datos de empleo de 2014 han 
puesto	 de	 manifiesto	 hasta	 el	 momento	 una	 mejoría	 de	 la	 situación	
laboral.  También  persisten  diferencias  entre  mujeres  y  hombres  con 
discapacidad, ya que aquellas tienen niveles más bajos de formación, 
menores tasas de actividad y empleo.

Evitar  este  tipo  de  situaciones  de  desigualdad  hace  necesaria  la 
aplicación  de  acciones  concretas  para  eliminar  estos  desequilibrios 
sociales  y,  por  este motivo,  el  Partido  Popular  va  a  seguir  trabajando 
en	el	marco	definido	en	el	Plan	de	Acción	de	la	Estrategia	Española	de	
Discapacidad, la nueva Ley General de Derechos de las Personas con 
Discapacidad	 aprobada	 a	 finales	 de	 2013	 y	 la	Convención	 sobre	 los	
derechos de las personas con discapacidad (ONU 2006).

Una agenda social para el bienestar.

51

En  concreto,  adoptaremos  nuevas  medidas  que  permitan  seguir 
avanzando  en  el  respeto  de  la  autonomía  individual,  la  igualdad 
de  oportunidades  y  la  vida  independiente  de  las  personas  con 
capacidades diferentes.

Seguiremos  avanzando  hacia  la  no  discriminación,  el  respeto  por  la 
diferencia  y  la  aceptación  de  las  personas  con  discapacidad  como 
par te  de  la  diversidad  y  la  condición  humana  y  la  accesibilidad 
universal.

Y caminaremos junto con el Tercer Sector de Acción Social en medidas 
de  participación  e  inclusión  plenas  en  la  sociedad,  así  como  en  el 
diálogo civil.
 224.  Garantizaremos  que  en  las  políticas  activas  de  empleo  se 
aplique  el  factor  discapacidad  manteniendo  los  avances 
normativos  en  vigor  y  garantizando  criterios  comunes  entre 
las comunidades autónomas.
 225.  Impulsaremos  la  coordinación  y  la  información  de  los 
recursos cuya aplicación repercute en actividades inclusivas, 
particularmente  entre  los  servicios  sociales  y  los  servicios 
sanitarios.
 226.  Impulsaremos  actividades  e  iniciativas  que  contribuyan  a 
la  difusión  de  información  relacionada  con  la  discapacidad 
como  el  proyecto  Guía  de  Recursos  de  Atención  a  la 
Discapacidad  (GRADis),  que  ofrece  un  compendio  de  los 
servicios disponibles para las personas con discapacidad en 
todas las comunidades autónomas.

 227. Impulsaremos la efectividad de los derechos reconocidos a las 
personas  con  discapacidad  por  la  Convención  Internacional 
de Naciones Unidas,  así  como  la  sensibilización  y difusión  a 
la sociedad.
 228. Velaremos  por  el  cumplimiento  del  Real  Decreto  Legislativo 
1/2013,  de  29  de  noviembre,  por  el  que  se  aprueba  el  Texto 
Refundido  de  la  Ley  General  de  derechos  de  las  personas 
con  discapacidad  y  de  su  inclusión  social,  así  como  de  las 
leyes autonómicas y ordenanzas municipales que desarrollen 
derechos de  las personas  con discapacidad. Propondremos 
la  elaboración  de  un  informe  autonómico  anual  para  evaluar 
los avances que se produzcan.
 229.  Impulsaremos la aplicación de las normas sobre accesibilidad 
en  los  espacios  públicos,  con  especial  atención  a  la 
accesibilidad de los transportes públicos.
 230. Adoptaremos  medidas  para  garantizar  la  accesibilidad  y  la 
eliminación	 de	 barreras	 arquitectónicas	 en	 los	 edificios	 y	
espacios urbanos. 
 231. Garantizaremos  que  los  sistemas  de  información  al  ciudadano, 
así como de  realización de  trámites con  las administraciones 
autonómicas, se implanten siguiendo criterios de accesibilidad 
universal  y  diseño  para  todos,  incluyendo  las  páginas web  y 
los servicios disponibles a través de ellas.
 232. Reduciremos  la brecha digital y  tecnológica de  la discapacidad, 
apoyando  la  accesibilidad  y  usabilidad  de  Internet,  de  las 
redes sociales, las aplicaciones diseñadas para ser utilizadas 
por  terminales móviles  y  los  dispositivos  tecnológicos,  como 
estrategia fundamental para reducir el riesgo de exclusión.

Una agenda social para el bienestar.

52

233. Favoreceremos  el  mantenimiento  de  empleo  de  personas 
con  discapacidad  sobrevenida  en  el  ámbito  de 
las 
Administraciones,  mediante  medidas  de  movilidad  entre 
puestos,  adaptación  de  los mismos  y  conciliación  de  la  vida 
personal y profesional.
 234. Impulsaremos  la  accesibilidad  digital  de  las  aulas  para 
proporcionar  al  alumnado  con  discapacidad  material  y 
equipos accesibles.
 235. Adoptaremos  nuevas  medidas  para  garantizar  el  derecho 
a  la  atención  temprana  a  los  niños  con  cualquier  tipo  de 
discapacidad y sus familias, desde un enfoque preventivo. 
 236. Desarrollaremos  desde  el  ámbito  autonómico  los  procesos 
de  organización  y  gestión  de  los  recursos  dedicados  a  la 
prevención,  la detección precoz, el diagnóstico  y  la atención 
de  todas  las  situaciones  de  discapacidad,  trastornos  del 
desarrollo o situaciones de riesgo en la población infantil de 0 
a 6 años de edad.
 237. Promoveremos  la  adaptación  de  las  salas  teatrales  y 
cinematográficas	 para	 que	 puedan	 ofrecer	 funciones	 con	
audiodescripción.
 238. Fomentaremos 
las 
la  práctica  deportiva  adaptada  en 
insta laciones   públicas.   Potenciaremos   la   inclus ión   de l 
deporte  de  las  personas  con  discapacidad  en  las  diferentes 
Federaciones  Autonómicas  de  Deportes, 
tanto  en 
las 
competiciones	ordinarias	como	en	las	específicas.

 239.  Impulsaremos 
familias 
incluir  como 
la  posibilidad  de 
numerosas de carácter especial a las familias con hijos, en las 
cuales haya dos o más miembros con discapacidad superior 
al sesenta y cinco por ciento y al menos dos hijos.
 240. Fomentaremos  el  conocimiento  de  la  discapacidad  y  de  las 
capacidades  diversas  de  las  personas  con  discapacidad 
como  instrumento para erradicar  los estereotipos negativos y 
su discriminación y estigmatización.
 
XIX. Iguales en derechos  
y oportunidades.
La  igualdad  entre  mujeres  y  hombres  es  un  derecho  fundamental 
consagrado  en  la  Constitución,  así  como  en  el  Tratado  de  la  Unión 
Europea y la Carta Europea de Derechos Fundamentales.

A  lo  largo  de  las  últimas  décadas  se  ha  producido  un  importante 
avance  en  la  igualdad  legal,  pero  todavía  queda  mucho  camino  por 
recorrer.

El  compromiso  del  Partido  Popular  es  seguir  avanzando  hacia  la 
verdadera  igualdad entre mujeres y hombres en el marco establecido 
por  el  Gobierno  a  través  del  Plan  Estratégico  de  Igualdad  de 
Oportunidades, el más ambicioso de cuantos se han aprobado hasta 
el  momento,  o  del  Plan  de  Igualdad  entre  Mujeres  y  Hombres  en  la 
Sociedad	de	la	Información,	con	medidas	específicas	en	este	ámbito.

El empleo es la principal herramienta para combatir la desigualdad y, por 
ello, debemos reforzar la creación de puestos de trabajo para mujeres 
en situación de vulnerabilidad, favorecer el emprendimiento, aumentar 
la  presencia  femenina  en  puestos  directivos  y  de  responsabilidad  o 
reducir la brecha salarial.

Una agenda social para el bienestar.

53

Debemos  impulsar  tanto  la  conciliación  como  el  reparto  equilibrado 
de	 responsabilidades	 a	 través	 de	 medidas	 de	 flexibilidad	 horaria	 en	
el  ámbito  laboral  y  otras  acciones  concretas  que  eviten  que  algunas 
personas  tengan  que  elegir  entre  el  trabajo  y  la  familia.  Por  eso  es 
fundamental que en la incorporación de la mujer al mercado de trabajo 
se  establezcan  medidas  de  apoyo  a  la  maternidad,  conciliación  y 
corresponsabilidad.

Además,  la  erradicación  de  la  violencia  de  género  es  determinante 
para caminar hacia la igualdad real entre mujeres y hombres y por ello 
el  compromiso  del  Partido  Popular  pasa  por  seguir  avanzando  en  el 
gran  acuerdo  social  impulsado  desde  el  Gobierno  de  la  Nación  que 
involucre  a  todos  los  agentes  políticos,  sociales  y  económicos,  pues 
éste no es un problema exclusivo de  las mujeres sino de  la sociedad 
en su conjunto.

En	definitiva,	nos	comprometemos	a	seguir	 trabajando	por	una	plena	
y auténtica igualdad real de oportunidades, donde hombres y mujeres 
puedan  alcanzar  el  máximo  de  sus  potencialidades,  atendiendo 
únicamente a su esfuerzo, al mérito y a la capacidad. 
 241.  Fomentaremos  la  inserción  laboral  de mujeres  en  zonas  con 
altos índices de paro femenino.
 242. Impulsaremos  la  realización  de  planes  personalizados  de 
apoyo y acompañamiento integral para colectivos de mujeres 
en situación de vulnerabilidad y para mujeres del medio rural 
que permitan una actuación conjunta y efectiva.
 243.  Desarrollaremos  iniciativas  piloto  de  educación  en  igualdad 
entre  niños  y  niñas  para  la  promoción  de  la  igualdad  real  y 
efectiva de oportunidades.

244.  Impulsaremos  programas  de 
formación  y 
información, 
prevención  de  la  violencia  sexual  en  jóvenes  y  adolescentes 
en centros escolares y programas de formación al profesorado 
en  educación  para  la  igualdad  y  la  no  discriminación  y 
prevención de la violencia de género.
 245. Crearemos un sistema de información sobre la maternidad que 
contenga  todas  las  ayudas  estatales,  autonómicas  y  locales 
de  apoyo  a  la  maternidad  con  información  sobre  recursos 
tanto  públicos  como  privados,  y  que  difunda  información 
sobre el valor social de la maternidad y la corresponsabilidad 
de los padres.
 246. Impulsaremos  la  colaboración  y  coordinación  entre  las 
instituciones  con  competencias  deportivas  para  favorecer  el 
incremento de la participación de las mujeres en el ámbito de la 
actividad física y el deporte a todos los niveles, especialmente 
para  favorecer  su  incorporación  a  los  órganos  directivos  de 
las organizaciones deportivas.
 247. Desarrollaremos  programas  de  formación  en  materia  de 
alfabetización  digital  y  empoderamiento  de  las  mujeres 
rurales.
 248.  Elaboraremos  un  mapa  de  recursos  con  la  información  de 
los  servicios  ofrecidos  por  las  administraciones  públicas 
relacionados  con  la  promoción  de  la  igualdad  de  trato  y  la 
lucha  contra  todo  tipo  de  discriminación  y  difundiremos 
buenas prácticas en el ámbito de la gestión de la diversidad y 
promoción de la igualdad de trato y no discriminación.

Una agenda social para el bienestar.

54

249.  Impulsaremos  medidas  de  apoyo  y  protección  a 
la 
maternidad  a  través  del  desarrollo  de  las  redes  de  atención 
y acompañamiento a  la mujer durante el embarazo y primera 
infancia.
 250. Velaremos  para  que  ninguna  mujer  sea  objeto  de 
discriminación  laboral  o  salarial  por  motivo  de  su  embarazo 
o maternidad o por una razón de género, prestando atención 
a  las mujeres que quieran  reincorporarse  al mercado  laboral 
tras su ausencia para el cuidado de hijos.
 251. Haremos  efectivo  el  derecho  a  la  conciliación  de  la  vida 
profesional, personal  y  familiar de  los empleados públicos, a 
través	 de	 la	 implantación	 de	 un	 modelo	 de	 horario	 flexible	 y	
racional en nuestras administraciones. Y promoveremos estas 
medidas en el ámbito privado.
 252.  Incentivaremos  a  las  empresas  que  pongan  en  marcha 
una  política  activa  de  conciliación  entre  sus  trabajadores. 
Impulsaremos  el  reparto  equilibrado  de  responsabilidades. 
Estudiaremos la implantación de medidas como una bolsa de 
horas para enfermedades leves de hijos menores.
 253. Seguiremos  trabajando  para  mejorar  la  colaboración  y 
coordinación  entre  comunidades  autónomas  y  entidades 
locales, en la lucha contra la violencia de género con el objeto 
de  agilizar  trámites  administrativos,  optimizar  recursos  y 
disminuir riesgos.
 254. Seguiremos  fomentando  programas  de  inserción  socio -
laboral dirigidos a víctimas de violencia de género.

 255. Fomentaremos  el  teletrabajo  siempre  que  sea  posible, 
mediante	 la	 difusión	 de	 modelos	 eficaces	 y	 sostenibles	 en	
el  tiempo que  repercutan positivamente en el empleo y en  la 
competitividad de las empresas.
XX.  Combatiendo la lacra de  
la violencia de género.
La situación de la mujer ha evolucionado positivamente en las últimas 
décadas.  La  igualdad  hoy  es  mayor  y  el  respeto  a  sus  derechos 
fundamentales  ha  progresado.  Sin  embargo,  decenas  de  mujeres 
siguen muriendo cada año a manos de sus parejas o ex-parejas y un 
gran número de menores han quedado huérfanos.

España debe seguir avanzando hacia una sociedad libre de violencia 
contra  la  mujer,  en  igualdad  de  condiciones  y  respetuosa  con  los 
derechos  fundamentales. Es un reto de  la sociedad en su conjunto, que 
tiene que  involucrar a  todos  y  vertebrar políticas desde muy diversos 
ámbitos  y  enfoques  que  incluyan  acciones  de  carácter  transversal  
e integral.

El	 gobierno	 del	 Partido	 Popular	 ya	 ha	 fijado	 la	 hoja	 de	 ruta	mediante	
la  aprobación  de  la  Estrategia  Nacional  para  la  Erradicación  de 
la  Violencia  contra  la  Mujer  y  del  Plan  Estratégico  de  Igualdad  de 
Oportunidades.

Siguiendo ese marco y en el contexto de consenso y diálogo que han 
caracterizado la lucha contra los malos tratos desde la aprobación de los 
primeros planes de los años 90, los gobiernos del Partido Popular nos 
comprometemos  a  seguir  profundizando  en  medidas  de  prevención, 
asistencia integral a las víctimas, coordinación, investigación y mejora 
de datos estadísticos.

Una agenda social para el bienestar.

55

Además, debemos reforzar todas aquellas políticas de concienciación 
social que permitan  sensibilizar a  los ciudadanos  sobre  la necesidad 
de denunciar y contribuir a romper el silencio cómplice del maltrato.

El compromiso del Partido Popular pasa por alcanzar un gran acuerdo 
social  para  la  erradicación  de  la  violencia  contra  las  mujeres  en  el 
que participen el Gobierno de la Nación, las comunidades autónomas 
y  también  las  entidades  locales,  así  como  los  agentes  políticos, 
económicos y sociales.
 256. Reforzaremos  
la   prevención   mediante   campañas   de 
sensibilización  innovadoras  que  utilicen  nuevas  técnicas 
virales  y  nuevas  tecnologías  que  promuevan  la  participación 
activa  de  profesionales  y  toda  la  sociedad  en  la  ruptura  del 
silencio frente a la violencia contra las mujeres.
 257. Actuaremos  desde  las  edades  más  tempranas  a  través 
de  acciones  de  formación  y  sensibilización  dirigidas  a 
menores  de  edad  y  jóvenes  en  edad  escolar  que  fomenten 
el  uso  responsable  de  las  tecnologías  de  la  información  y  la 
comunicación  y  prevengan  su  utilización  como  herramientas 
de acoso o promoción de conductas violentas.
 258. Consolidaremos la ampliación del acceso de las comunidades 
autónomas  al  Sistema  de  Seguimiento  Integral  en  los  casos 
de Violencia de Género.
 259.  Per feccionaremos   los   mecanismos   de   der ivación   de   las 
víctimas desde los servicios sanitarios a las redes de recursos 
de asistencia integral.
 260. Perfeccionaremos  los  mapas  de  recursos  para  víctimas 
de  violencia  de  género  con  la  información  aportada  por  las 
comunidades autónomas con actualización periódica.

 261. Consolidaremos  el  trabajo  realizado  desde  el  Gobierno  de 
la  Nación  para  reforzar  las  redes  de  centros  de  acogida  y 
la  movilidad  de  las  víctimas  entre  las  distintas  comunidades 
autónomas.
 262. Impulsaremos  unas  pautas  comunes  para  la  intervención 
individualizada,  integral  y  multidisciplinar  en  mujeres  que 
sufren	violencia	de	género,	así	como	 la	figura	del	profesional	
de referencia.
 263. Per feccionaremos   los   protoco los   de   coordinación   inter-
institucionales	 contemplando	 la	 situación	 específica	 de	 los	
menores.
 264. Avanzaremos ante  la ventanilla única en materia de violencia 
de género e  impulsaremos a escala autonómica sistemas de 
información  compartidos  para  la  atención  personalizada  de 
las situaciones de violencia de género.
 265. Alcanzaremos un gran acuerdo social para la erradicación de 
la violencia contra las mujeres en el que participen el Gobierno 
de  la  Nación,  las  comunidades  autónomas  y  también  las 
entidades locales, así como los agentes políticos, económicos 
y sociales.
 266. Acordaremos  en  el  seno  del  Consejo  Territorial  de  Asuntos 
Sociales y Dependencia un catálogo y un protocolo común de 
referencia para los servicios de atención en caso de violencia 
familiar.

Una agenda social para el bienestar.

56

 267. Culminaremos  la  interconexión  mediante  servicio  web  con 
otros sistemas policiales receptores de denuncias (SIDENPOL 
del Cuerpo Nacional de Policía, SIGO de Guardia Civil) para 
recibir, de forma totalmente automatizada y en tiempo real, las 
denuncias de violencia doméstica y de género que se vayan 
recogiendo por los diferentes cuerpos policiales.
 268. Integraremos   e l   S istema   V ioGén   con   las   unidades   de 
valoración  forense  integral de  los  institutos de medicina  legal 
del Ministerio de Justicia y las comunidades autónomas. 
XXI. Por una sociedad libre y segura.
La seguridad ciudadana constituye un requisito  indispensable para el 
ejercicio  de  los  derechos  y  libertades  reconocidos  y  amparados  por 
nuestra Constitución.

Las  demandas  sociales  de  seguridad  ciudadana  van  dirigidas 
esencialmente  al  Estado,  pues  es  apreciable  una  conciencia  social 
de que sólo éste puede asegurar un ámbito de convivencia en el que 
sea  posible  el  ejercicio  de  nuestros  derechos  y  libertades,  mediante 
la eliminación de la violencia y de los obstáculos que se opongan a la 
plenitud de aquéllos.

Por  tanto,  la  seguridad  es  un  bien  al  que  todas  las  administraciones 
deben  contribuir  con  el  mayor  de  los  esfuerzos,  estableciendo  entre 
ellas	 una	 colaboración	 eficaz,	 que	 les	 permita	 coordinar	 todas	 sus	
actuaciones, consiguiendo así un entorno más seguro en las ciudades 
o, lo que es lo mismo, un entorno más seguro para las personas.

En los últimos tres años la tasa de criminalidad en España ha descendido 
de  forma muy  notable, pasando de  una  tasa de  criminalidad de  48,4 

por  cada  mil  habitantes  en  el  año  2011  a  la  actual  de  44,6.  Todo 
ello  gracias  al  esfuerzo  de  los  efectivos  de  las  fuerzas  y  cuerpos  de 
seguridad  del  Estado  y  a  las  medidas  del  Gobierno,  que  han  hecho 
posible una España más segura. Nuestro país ha conseguido situarse 
como uno de los tres países más seguros de la Unión Europea donde 
poder vivir.

El  plan  director  para  la  convivencia  y  la  mejora  de  la  seguridad 
en  los  centros  educativos  y  sus  entornos  ha  ayudado  a  prevenir 
la  delincuencia  y  a  proteger  a  las  víctimas  de  acoso  y  ciberacoso, 
bandas,  violencia,  xenofobia,  racismo  o  drogas.  Con  más  de  50.000 
charlas con profesores y alumnos en los tres últimos años se ha podido 
formar a los menores mediante experiencias y consejos prácticos que 
les  permitan  abordar  estas  problemáticas  con  mayor  información  y 
responsabilidad.

Con  el  Plan  Mayor  Seguridad  se  ha  conseguido  prevenir  amenazas 
y  riesgos  para  la  seguridad  de  las  personas mayores,  fomentando  la 
confianza	 de	 los	 mayores	 en	 los	 funcionarios	 policiales	 y	 generando	
respuesta  a  las  denuncias  de  situaciones  de  victimización.  Con  más 
de 6.400 charlas en centros de día y residencias de mayores y 75.000 
asistentes	se	ha	trabajado	por	la	seguridad	y	la	confianza	de	nuestros	
mayores.

Además,	 se	ha	 implantado	 y	desarrollado	 la	Oficina	de	Coordinación	
Cibernética,  para  centralizar  todo  lo  relacionado  con  ciberterrorismo, 
ciberdelincuencia y protección de infraestructuras críticas. 

La activa presencia de las fuerzas y cuerpos de seguridad del Estado en 
las redes sociales, donde son una referencia a seguir, está cumpliendo 
con  un  papel  fundamental  de  servicio  de  atención  al  ciudadano  con 
información  útil,  consejos  de  seguridad,  pautas  de  prevención  y  un 
canal	de	comunicación	y	colaboración	realmente	eficaz	para	la	puesta	
en marcha  de  campañas  de  concienciación  y  colaboración  ciudadana.

Una agenda social para el bienestar.

57

El twitter de  la Policía, es el que más seguidores tiene a nivel mundial 
entre  todos  los  cuerpos  de  seguridad  existentes,  rebasando  ya  el 
millón de seguidores, y entre Guardia Civil y Policía suman casi millón y 
medio de seguidores. Además la creación de la app ALERTCOPS se ha 
convertido en una de las redes sociales de seguridad más importantes 
del  mundo,  con  más  de  44.800  descargas  y  20.300  usuarios,  y  ha 
servido, sobre todo, para conectar a los ciudadanos de manera online 
con las fuerzas y cuerpos de seguridad del Estado.

Ahora  queremos  continuar  desde  las  comunidades  autónomas  en 
ese  esfuerzo por  hacer de  nuestros pueblos  y  ciudades  lugares más 
seguros,  en  los  que  prime  la  defensa  de  los  derechos  de  todos  los 
ciudadanos,  garantizando  un  clima  de  convivencia  y  respeto  a  la 
pluralidad. 
 269. Garantizaremos  que  los  ciudadanos  puedan  ejercer  sus 
derechos  a  salvo  de  los  comportamientos  incívicos  que 
deterioran  la  convivencia.  En  especial  se  impulsarán  planes 
locales  para  luchar  contra  los  grupos  radicales  de  extrema 
derecha y extrema izquierda.
 270.  Impulsaremos la coordinación y colaboración entre las policías 
locales y  las  fuerzas y cuerpos de seguridad del Estado con 
la	finalidad	de	abordar	la	criminalidad	de	forma	más	eficaz.
 271. Mejoraremos	 los	 planes	 específicos	 de	 seguridad	 para	
los  centros  educativos  con  la  inclusión  de  medidas  que 
formen  a  los  menores  en  los  buenos  usos  de  internet  y  la 
cibercriminalidad, fomentando una cultura de ciberurbanidad, 
especialmente entre los menores, con el objetivo de proteger 
y asegurar su identidad digital.

 272. Impulsaremos 
las  medidas  que  sean  necesarias  para 
erradicar  los  delitos  de  odio  y  que  ningún  ciudadano  pueda 
verse  discriminado  por  razón  de  nacionalidad,  origen  racial 
o  étnico,  sexo,  religión,  edad,  discapacidad,  orientación 
o  identidad  sexual,  opinión  o  cualquier  otra  condición  o 
circunstancia personal o social.
 273. Mejoraremos   la   coordinación   entre   las   comunidades 
autónomas  y  la  Administración  General  del  Estado,  con  el 
establecimiento  de  un  plan  de  acción  que  homogenice  las 
ayudas  e  indemnizaciones  y  prestaciones  a  las  víctimas  del 
terrorismo en todo el territorio.
  274.  Seguiremos  trabajando  por  la  memoria,  el  recuerdo  y  el 
homenaje a las Víctimas del Terrorismo, y por fomentar un relato 
de la verdad de lo ocurrido durante tantos años de terrorismo. 
Preservaremos la memoria de las víctimas, difundiendo valores 
democráticos de paz y convivencia y desarrollando, además, 
contenidos  en  valores  frente  al  terrorismo  y  el  testimonio  de 
las víctimas en los programas educativos.

XXII.  Expandir la cultura y proteger  
  el patrimonio.
El arte, la cultura y las tradiciones han ocupado históricamente un lugar 
de gran relevancia en el desarrollo de España. La diversidad cultural, 
patrimonial  y  lingüística  que  posee  nuestro  país  es  un  elemento 
dinamizador y catalizador de nuestra propia identidad, crisol de siglos 
de herencias comunes que trasciende más allá del ámbito singular de 
cada comunidad autónoma o municipio.

Una agenda social para el bienestar.

58

Esta  diversidad  debe  ser  un  polo  de  prosperidad  y  convivencia  y  no 
un elemento disgregador. Más aún cuando somos depositarios de un 
acervo lingüístico y artístico plural que ha convertido a nuestra cultura 
en una de las más dinámicas y prestigiosas del ámbito internacional.

Durante los últimos cuatro años, los gobiernos del Partido Popular han 
actuado para proteger y preservar nuestro valioso legado patrimonial. 
En  este  sentido,  se  encuentran  ya  aprobados  numerosos  planes 
nacionales  de  conservación  y  en  breve  aprobaremos  una  nueva  ley 
para  proteger  y  salvaguardar  todas  las manifestaciones  que  integran 
nuestro patrimonio cultural inmaterial.

Para  el  Partido  Popular  las  expresiones  artísticas  y  culturales  son 
elementos vitales para una economía moderna, y además, constituyen 
un	 componente	 fundamental	 y	 definitorio	 de	 la	 experiencia	 humana.	
Facilitan  la  comprensión  del  mundo  y  ennoblecen  las  relaciones 
sociales.  Por  eso  es  nuestra  intención  protegerlas,  promoverlas  y 
darles el alcance y sentido que merecen.

Somos  conscientes  de  que  la  crisis  económica  ha  afectado  también 
al  sector  de  la  industria  cultural  española,  el  cual  ha  mantenido  una 
actitud  leal  y  responsable  durante  todo  este  tiempo.  Ahora  que  la 
recuperación es ya una  realidad, es el momento de poner en marcha 
todas aquellas medidas que faciliten y protejan su labor, no sólo como 
creadores de arte y cultura, sino también de empleo y riqueza.

Para  los  próximos  cuatro  años,  el  Partido  Popular  se  compromete  a 
impulsar un modelo cultural que permita la expansión de una sociedad 
creativa y generadora de talento. Prestaremos especial atención a las 
manifestaciones  artísticas  tradicionales  que  sean  parte  de  nuestra 
cultura,  así  como  aquellas  que  llevan  mucho  tiempo  formando  parte 
de nuestra vida en común, como la realidad gitana.

Daremos un  impulso  y buscaremos  instituciones culturales de excelencia 
que  estén  al  alcance  de  todos  los  ciudadanos.  Y  desarrollaremos  un 
marco de coordinación competencial para  las políticas culturales que 
ponga en valor la riqueza de nuestra cultura.
 275.  Daremos  un 
la  política  cultural, 
impulso  renovado  a 
integrándola  en  una  acción  transversal  que  implique  su 
dimensión educativa, industrial y exterior.
276. Aseguraremos la protección de la cultura mediante el desarrollo 
y puesta  en marcha de planes de protección del patrimonio. 
Garantizaremos  el  respeto  y  la  protección  de  todos  aquellos 
intangibles dignos de ser preservados mediante la protección 
de los bienes inmateriales.
 277. Impulsaremos  la  rehabilitación y  recuperación del patrimonio 
histórico-artístico  y  cultural,  especialmente  en  los municipios 
más pequeños, mediante programas de ayudas públicas.
 278. Promoveremos una mayor coordinación y colaboración entre 
todas  las  administraciones  y  a  todos  los  niveles,  y  también 
con  la  sociedad  civil  y  el  sector  privado,  para  maximizar  el 
potencial  de  nuestra  herencia  cultural  común,  como  agente 
de desarrollo socioeconómico.
 279.  Propondremos  una  estrategia  común  de  optimización  de 
los  recursos  culturales,  priorizando  las  necesidades  de 
conservación y mantenimiento del patrimonio cultural, histórico 
y natural de la Unión Europea.
 280. Defenderemos  una  cultura  abierta,  en  la  que  el  papel  de  la 
Administración se centre en la remoción de obstáculos y en la 
garantía de la libertad de acceso y divulgación.

Una agenda social para el bienestar.

59

 281. Apoyaremos   a   las   fundaciones   y   empresas   pr ivadas 
asociadas  al  campo  de  la  gestión  cultural.  Impulsaremos  la 
revisión impositiva de la cultura para converger con los países 
de nuestro entorno.
 282.  Reduciremos las trabas a la creación de empresas culturales. 
protegiéndo la   a l   m ismo   t iempo   de l   intrus ismo   y   de   la 
competencia desleal que representa la economía sumergida. 
Fomentaremos la formación de sus gestores.
 283.  Impulsaremos la elaboración de un plan nacional de industrias 
culturales  para 
impulsar 
las  actividades  económicas 
vinculadas a la actividad cultural. Promoveremos una revisión 
impositiva  de  la  cultura  que  nos  acerque  a  los  países  de 
nuestro  entorno,  favoreciendo  con  ello  el  talento  local  y 
nuestra capacidad para competir en los mercados nacionales 
e internacionales.
 284.  Promoveremos la aparición de instalaciones culturales donde 
se consideren prioritarias para garantizar el acceso a la cultura 
de  todos  los  ciudadanos.  Potenciaremos  las  oportunidades 
económicas  y  estratégicas  asociadas  al  patrimonio  cultural, 
especialmente en el medio rural. Facilitaremos la colaboración 
público-privada en la gestión de las infraestructuras culturales.
 285. Desarrollaremos estrategias de sostenibilidad de las políticas 
de  inversión  cultural  a  medio  y  largo  plazo  para  evitar  que 
en  el  futuro  se  vean  afectadas  por  contextos  económicos 
complejos.

XXIII.  Una juventud preparada.
España  ha  sido  y  debe  volver  a  ser  un  país  para  jóvenes.  Un  lugar 
donde  vivir,  desarrollarse  personal  y  profesionalmente,  donde  formar 
una  familia,  y  donde  desarrollar  todo  su  potencial.  Que  los  jóvenes 
tengan más y mejores oportunidades es, desde el primer día, uno de 
los objetivos principales del Partido Popular.

En  nuestro  país,  como  en  el  resto  de  países  de  Europa  occidental, 
se  ha  ampliado  la  etapa  juvenil  a  causa  del  incremento  del  tiempo 
dedicado  a  la  formación  y  el  retraso  de  la  autonomía  económica.  En 
nuestro país, la situación se ha visto agravada por la crisis económica, 
que provocó un fuerte aumento del paro juvenil.

Por  ello,  el  Partido  Popular  ha  asumido  el  compromiso  de  desarrollar 
una  política  de  carácter  transversal  e  integral  para  devolver  a  los 
jóvenes los espacios de educación, formación, empleo y bienestar que 
la crisis les ha sustraído.

Hemos  puesto  en  marcha  la  Estrategia  de  Juventud  2020,  que 
recoge  acciones  relativas  a  la  educación  y  la  formación,  el  empleo 
y  el  emprendimiento,  la  vivienda,  la  salud,  el  ocio  y  el  deporte,  la 
participación, el voluntariado, la convivencia y la inclusión.

Gracias a  la aplicación de  la Estrategia de Emprendimiento y Empleo 
Joven 2013 -2016, más de 366.000 jóvenes han accedido a un puesto 
de trabajo.

Asimismo, en el marco del Fondo Social Europeo y de cara al próximo 
periodo  2014-2020  se  ha  diseñado  el  nuevo  Programa  Operativo  de 
Empleo Juvenil que contará con más de 2.360 millones de euros para 
poner en marcha actuaciones que favorezcan el acceso de los jóvenes 
al mercado laboral.

Una agenda social para el bienestar.

60

También  hemos  desarrollado  medidas  como  el  Programa  Erasmus+ 
o  el  Sistema  Nacional  de  Garantía  Juvenil,  haciendo  posible  que 
muchos  jóvenes  puedan  recibir  una  oferta  de  empleo,  educación 
continua, formación de aprendiz o periodo de prácticas, tras acabar la 
educación formal o quedar desempleados.

La  emancipación  de  los  jóvenes  constituye  uno  de  los  retos  más 
importantes  de  la  sociedad  actual.  Por  ese  motivo,  vamos  a  seguir 
llevando  a  cabo  medidas  que  faciliten  a  los  jóvenes  la  autonomía 
económica y el acceso a una vivienda.

Además,  vamos  a  seguir  avanzando  en  políticas  y  servicios  a  la 
juventud relativos a la innovación y la creatividad; la ciudadanía activa, 
la participación social y el asociacionismo;  la  información y  la movilidad; 
los hábitos de vida saludable, o la igualdad de oportunidades.

Nuestro objetivo es ofrecer  las máximas oportunidades a  los  jóvenes, 
con	 la	 firme	 convicción	 de	 que	 hay	 que	 hacer	 todo	 lo	 posible	 por	
optimizar	 los	 recursos	 y	 llevar	 a	 cabo	 políticas	 y	 programas	 eficaces	
que estén a la altura que merecen quienes constituyen el presente y el 
futuro de España.
 286. Colaboraremos  desde  las  comunidades  autónomas  en  el 
desarrollo  e  implantación  del  Sistema  Nacional  de  Garantía 
Juvenil,  con  el  objetivo  de  facilitar  a  los  jóvenes  inscritos  en 
el sistema una oferta de empleo, de prácticas o de formación 
en  el  plazo  establecido  en  la  recomendación  de  la  Unión 
Europea.
 287.  Impulsaremos,  dentro  del  marco  del  Sistema  Nacional  de 
Garantía  Juvenil,  medidas  tendentes  a  acelerar  la  transición 
de  la  educación  y  la  formación  al  empleo  y  del  desempleo 

al  empleo,  aprovechando	 como	 palanca	 de	 financiación	
la  procedente  con  carácter  anual  del  Ministerio  de  Empleo 
y  Seguridad  Social  y  la  propia  del  Fondo  Social  Europeo  y 
de  la  Iniciativa  de  Empleo  Juvenil  Europea,  en  el  marco 
presupuestario vigente.
 288. Pondremos  en  marcha  programas  de  segunda  oportunidad 
que den respuesta a todos aquellos jóvenes que abandonaron 
sus  estudios  de  forma  prematura  para  trabajar  en  sectores 
donde	se	demandaban	trabajadores	poco	cualificados	y	que	
hoy se encuentran sin trabajo y sin formación.
 289.  Propondremos  nuevas  ayudas  a  jóvenes  al  inicio  de  una 
actividad  por  cuenta  propia,  equivalentes  en  todas  las 
comunidades  autónomas,  que  ayude  a  cubrir  los  primeros 
gastos inherentes al establecimiento de una actividad.
 290. Reforzaremos 
la 
las  medidas  que  permitan  aumentar 
empleabilidad  de  los  jóvenes,  impulsando  el  sistema  de 
formación	 no	 formal	 e	 identificando	 y	 fomentando	 nuevos	
nichos  y  yacimientos  generadores  de  empleo.  Prestaremos 
especial atención al sector de la economía digital y de las TIC.
 291. Pondremos  en  marcha  nuevos  programas  que  permitan 
incrementar  el  número  de  jóvenes  que  se  establecen  como 
autónomos,  así  como  la  creación  de  empresas  por  jóvenes 
menores de treinta años.
 292. Potenciaremos  nuevos  programas  de  microcréditos  para 
jóvenes  emprendedores  y  desarrollaremos  programas 
específicos	dirigidos	a	mujeres	emprendedoras.

Una agenda social para el bienestar.

61

293. Seguiremos reforzando la lucha contra la violencia de género 
en la adolescencia a través de nuevas medidas de prevención 
y  sensibilización  en  la  línea  marcada  por  el  Gobierno  de  la 
Nación en la campaña “Hay Salida”.
294. Consolidaremos  los  canales  y  herramientas  de  participación 
y  voluntariado  de  los  jóvenes  asociados  y  no  asociados, 
especialmente vinculados a las tecnologías de la información 
y la comunicación.
 295.  Incrementaremos  la  lucha  contra  la  exclusión  social  de 
los  sectores  más  desfavorecidos  de  la  población  juvenil, 
trabajaremos  en  medidas  que  impulsen  la  igualdad  entre 
hombres y mujeres y promocionaremos la independencia y la 
autonomía de las personas con discapacidad.
 296. Reforzaremos   la   co laboración   y   la   coordinación   entre 
adm inistraciones   públicas,   organismos   naciona les   e 
internacionales y entidades juveniles.
 297.  Impulsaremos  la  red  de  centros  de  información  juvenil  entre 
el  Instituto  de  la  Juventud  de  España,  las  comunidades 
autónomas  y  la  Federación  Española  de  Municipios  y 
Provincias, especialmente en redes sociales y portales web.
298. Promoveremos becas y convenios para que  los alumnos con 
mejores  expedientes  de  las  universidades  puedan  iniciar 
su  primera  experiencia  laboral  en  España,  desarrollando  su 
talento aquí.

299. Promoveremos  una  reducción  de  impuestos  a  los  jóvenes 
en  caso  de  creación  de  nuevas  empresas  durante  los  dos 
primeros años.
 300. Impulsaremos  programas 
lanzadera  para  que  expertos 
cualificados	 tutelen	 y	 conduzcan	 a	 jóvenes	 emprendedores	
en  el  desarrollo  satisfactorio  de  su  proyecto  empresarial, 
incluyendo   propuestas   format ivas   que   complementen 
las  capacidades  necesarias  para  afrontar  la  actividad 
emprendedora,  para  lograr  una  buena  consolidación  de  su 
proyecto empresarial.
 301. Crearemos  un  portal  web  para  jóvenes  emprendedores  que 
sirva  de  puesta  en  común  de  sus  intereses  y  de  promoción 
de  los servicios que ofrecen,  favoreciendo así  la creación de 
sinergias entre jóvenes emprendedores.

 
XXIV.  Un país solidario e integrador.
España	ha	recibido	importantes	flujos	migratorios	en	los	últimos	quince	
años. Hoy en día, residen legalmente en nuestro país casi cinco millones 
de extranjeros, que se han integrado plenamente en nuestra sociedad, 
y que  con  su  esfuerzo  y  su  trabajo  también  están  contribuyendo  a  la 
recuperación económica de España.

La  inmigración  ordenada  y  regular  ha  sido  y  es  parte  esencial  en 
la  prosperidad  del  país  y  se  traduce  en  una  decidida  política  de 
integración	 social.	 Este	 ha	 sido	 el	 hecho	 más	 significativo	 de	 la	
inmigración en nuestro país.

Una agenda social para el bienestar.

62

Para  ello,  las  administraciones  públicas  han  de  desarrollar  políticas 
de  integración  coordinadas  entre  el  Gobierno  de  la  Nación,  las 
comunidades  autónomas  y  los  ayuntamientos,  con  el  objetivo  de 
garantizar  un  modelo  de  convivencia  basado  en  estos  principios: 
igualdad  de  derechos  y  deberes,  igualdad  de  oportunidades  y 
la  asunción  de  valores  que  hacen  de  España  una  sociedad  libre  y 
democrática, para así lograr una sociedad más cohesionada.

La política de inmigración ha de tener como principio básico la legalidad, 
a  través  de  una  inmigración  ordenada  y  estable,  en  coherencia  con 
la  Unión  Europea,  y  en  el  respeto  por  los  valores  básicos  y  las  leyes 
de  sus  Estados  miembros,  enmarcada  en  una  política  europea  de 
inmigración común.

Los	 flujos	 migratorios	 se	 han	 de	 ordenar	 de	 forma	 adecuada	 para	
adaptarse a nuestra capacidad de acogida  real y como competencia 
del	 Estado,	 vinculándola	 al	 empleo	 a	 fin	 de	 evitar	 situaciones	 de	
marginalidad  y  exclusión  social,  impulsando  asimismo,  políticas 
responsables  que  combinen  la  cooperación  internacional  y  permitan 
luchar	contra	la	explotación	y	las	mafias.

En	 definitiva,	 desde	 el	 Partido	 Popular	 defenderemos	 siempre	 una	
política  de  integración  efectiva  que  huya  de  los  tópicos  y  que  trate 
a  la  persona  inmigrante  como  alguien  capaz  de  alcanzar  mayor 
prosperidad  con  su  propio  esfuerzo,  siempre  desde  el  respeto  a  sus 
derechos  y  obligaciones  hacia  sí  mismo  y  hacia  la  sociedad  que  lo 
acoge. 
 302. Promoveremos  una  efectiva  integración  de  las  personas 
inmigrantes,  impulsando  políticas  basadas  en  el  respeto  por 
los valores constitucionales.

 303. Fomentaremos un aprendizaje continuado de nuestra  lengua 
y	 las	 lenguas	 co-oficiales,	 nuestra	 cultura,	 nuestra	 historia	 y	
nuestras instituciones españolas y comunitarias.
 304. Favoreceremos  la  empleabilidad  de  las  personas  inmigrantes 
como  un  elemento  fundamental  en  su  proceso  de  integración.  
En   coordinación   con   e l   Ser v icio   Público   de   Empleo, 
impulsaremos   e l   acceso   norma lizado   de   los   ex tranjeros 
a   las   po lít icas   act ivas   de   empleo   llevadas   a   cabo   por   las 
comunidades autónomas.
 305. Impulsaremos  políticas  dirigidas  a  evitar  el  abandono 
temprano  de  la  escuela  dentro  de  la  población  inmigrante. 
Estableceremos  programas  de  apoyo  y  formación  en  las 
escuelas  para  detectar  incidentes  racistas  o  xenófobos  o  de 
discriminación. Prestaremos especial atención a las segundas 
generaciones.
 306. Desarrollaremos  e  implantaremos  el  protocolo  marco  de 
menores   no   acompañados   en   los   respect ivos   ámbitos 
territoriales autonómicos.
 307. Apoyaremos  el  trabajo  de  las  comunidades  autónomas  en 
materia  de  integración,  a  través  de  los  Fondos  Europeos 
de  Asilo,  Migración  e  Integración,  como  administraciones 
responsable de las competencias de integración.
 308. Seguiremos  apoyando 
los  proyectos  que  realizan 
las 
asociaciones de inmigrantes y ONG para favorecer la acogida 
e integración de inmigrantes, y favoreceremos su participación 
en la sociedad.

Una agenda social para el bienestar.

63

 309. Vincularemos  nuestra  política  migratoria  a  la  política  de 
cooperación y de ayuda al desarrollo.
 310. En coordinación con el Instituto Cervantes y las comunidades 
autónomas,  potenciaremos  vías  de  actuación  para  fomentar 
el  aprendizaje  del  español  como  herramienta  fundamental 
para integrarse en la sociedad de acogida.
 311. Potenciaremos  las medidas  para  dar  una mayor  visibilidad  y 
sensibilización  hacia  todas  las  formas  de  violencia  ejercidas 
contra las mujeres inmigrantes.
 312. Apoyaremos programas educativos extracurriculares dirigidos 
a facilitar la integración de los niños de origen extranjero en el 
ámbito de la escuela y en el entorno más inmediato del barrio, 
especialmente	en	aquellos	con	una	presencia	significativa	de	
la población inmigrante.
 313. Garantizaremos que los menores, cuando alcancen la mayoría 
de  edad,  vean  renovada  la  documentación  legal  requerida 
para  trabajar  y  residir,  con  objeto  de  evitar  su  exposición  a 
situaciones de irregularidad o de vulnerabilidad.

 
XXV.  Un deporte sano, limpio y de éxito.
El  deporte  español  se  ha  convertido  en  una  de  las  fortalezas 
más  reconocibles  de  la  marca  España.  Tanto  en  las  modalidades 
profesionales  como  en  las  amateur,  los  deportistas  españoles  han 
construido  en  los  últimos  años  una  historia  de  éxito  que  es  preciso 
mantener  y  reforzar.  Una  especial  mención  merece  la  implicación 
en  la  práctica  deportiva  de  personas  con  discapacidad,  que  están 

demostrando,  día  tras  día,  que  no  hay  ninguna  barrera  que  no  se 
pueda saltar.

Tenemos  un  gran  potencial  en  todas  las  categorías  y  en  una  gran 
variedad  de  disciplinas,  y  es  el  compromiso  del  Partido  Popular 
continuar  el  esfuerzo  realizado  hasta  el  momento  para  que  todo  el 
talento de  los deportistas españoles, desde el deporte de base hasta 
el profesional, nos lleve a conquistar muchos más éxitos.

Como  todos  los  sectores  de  este  país,  el  deporte  también  ha 
atravesado  una  situación  económica  muy  difícil,  que  ha  conducido 
a  que  las  principales  entidades  deportivas,  federaciones  y  clubes 
hayan pasado circunstancias adversas, enfrentándose a desafíos que 
parecían imposibles de superar.

Hemos puesto en marcha  iniciativas como programas de mecenazgo 
prioritario, del proyecto España Compite, que han permitido la llegada 
de  recursos desde el  sector privado a  las  federaciones deportivas. Y 
hemos promovido el primer reglamento de control económico para los 
clubes,	que	exige	equilibrio	presupuestario	para	poder	fichar.

Otra  de  nuestras  prioridades  es  continuar  la  lucha  contra  el  dopaje. 
El Gobierno de la Nación ha aprobado la Ley Orgánica de Protección 
de  la  Salud  del  Deportista  y  Lucha  contra  el  Dopaje  en  la  Actividad 
Deportiva, una de las normas más ambiciosas y completas de nuestro 
entorno.

En  el  futuro  más  cercano  tenemos  otro  gran  reto  por  delante  y  en  el 
que  estamos  trabajando  desde  hace  tiempo:  erradicar  por  completo 
de  nuestras  instalaciones  deportivas  cualquier  atisbo  de  violencia, 
racismo, xenofobia o  intolerancia. Son actitudes que no tienen cabida 
en  nuestro  deporte  ni  en  nuestra  sociedad  y  lucharemos  contra  ellas 
con todos los medios sociales, políticos y judiciales.

Una agenda social para el bienestar.

64

 314. Defenderemos la salud del deportista como elemento clave de 
una  política  de  promoción  del  deporte  exitosa  y  socialmente 
responsable.  Maximizaremos  el  control  sobre  toda  práctica 
que  suponga  una  violación  de  la  normativa  internacional  en 
materia de dopaje.
 315. Impulsaremos  el  desarrollo  del  deporte  escolar  y  la  práctica 
deportiva extraescolar.
 316. Apoyaremos  a  todos  los  campeonatos  deportivos  universitarios 
como medio para  la promoción de hábitos de vida saludable 
y de valores éticos. 
 317. Adoptaremos 
las  medidas  necesarias  para  prevenir  y 
castigar todos  los tipos de violencia que ocurren en torno  los 
acontecimientos deportivos, tanto la física como la simbólica, 
desde  el  deporte  de  base  hasta  las  competiciones  de  alto 
nivel.  Promoveremos  un  gran  acuerdo  en  el  mundo  del 
deporte para desterrar a las organizaciones violentas..
 318.  Mantendremos  nuestro  compromiso  con  los  deportistas 
olímpicos  y  paralímpicos  mediante  el  Programa  de  Becas 
para  deportistas  Olímpicos  y  Paralímpicos.  Apoyaremos  a 
las  federaciones deportivas  como medio para que  se pueda 
desarrollar la práctica profesional del deporte en nuestro país.
 319.  Impulsaremos programas conjuntos entre las universidades y 
las  federaciones  autonómicas  para  la  coordinación  y mejora 
de los recursos destinados a los deportistas de élite a lo largo 
de su etapa de formación en las universidades de España.
 320.	 Promoveremos	 la	 aparición	 de	 la	 figura	 del	 tutor	 académico,	
como  responsable  de  guiar  al  deportista  y  mediar  para  que 
pueda compaginar su actividad deportiva con los estudios.

321. Apoyaremos   e l   establecim iento   de   un   ca lendar io   de 
competiciones  racional,  que  permita  la  implicación  de  los 
deportistas en las actividades y competiciones universitarias.
 322.  Reforzaremos  nuestro  apoyo  al  tejido  deportivo.  Daremos 
un  nuevo  impulso  al  deporte  de  base,  que  cumple  una 
incuestionable  función  social  y  educativa,  ofreciendo  una 
alternativa  de  ocio  de  incuestionable  calidad,  y  una  escuela 
de valores de vida.
 323. Fomentaremos  la  promoción  de  la  actividad  física  más  allá 
de  la  práctica  deportiva  competitiva,  como  hábito  de  vida 
y  herramienta  de  salud  y  bienestar,  a  través  de  programas 
específicos.
 324. Promoveremos  una  política  de  subvenciones  transparente, 
equitativa, proporcionada y ágil.
 325. Apoyaremos  los  patrocinios  deportivos  y  lideraremos  desde 
la administración la negociación de seguros y transporte para 
conseguir las mejores condiciones.
 326. Exigiremos	 un	 grado	 de	 formación	 adecuado	 y	 suficiente	 a	
todas las personas que se dedican a la dirección y supervisión 
de  la práctica deportiva y a  la actividad  física en general, en 
todos sus niveles.
 327. Seguiremos  mejorando  en  la  distribución  del  tiempo  lectivo 
y  adecuación  del  mismo  para  contribuir  a  mejorar  tanto  el 
rendimiento en lo educativo como en lo deportivo.
 328. Apoyaremos el voluntariado deportivo entre los jóvenes, como 
inspirador  de  solidaridad,  cooperación,  trabajo  en  equipo  y 
fomento de los hábitos saludables.

Reformar la 
Administración 
para 
transformar  
la sociedad.

aún queda
mucho por hacer.

Reformar la Administración
para transformar la sociedad.

66

Las  administraciones  públicas  son  las  garantes  del  actual  nivel  de 
bienestar que disfrutamos  los españoles. Son el soporte sobre el que 
se levanta el Estado, son la garantía de su solidez y de su estabilidad, 
y  son  por  tanto  las  que  pueden  ejercer  un  papel  vertebrador  y 
cohesionador de la sociedad.

La	 configuración	 del	 Estado	 autonómico	 ha	 presentado	 indudables	
ventajas para nuestra sociedad, pues ha permitido la existencia de una 
Administración  Pública más  cercana  a  los  ciudadanos.  Sin  embargo, 
la	 crisis	 económica	 y	 financiera	 que	 hemos	 atravesado	 ha	 afectado	
también a su normal funcionamiento, poniendo al descubierto algunas 
de	sus	ineficiencias.

El  Partido  Popular  ha  emprendido  una  reforma  sin  parangón  de  todo 
el sistema público, tanto en el ámbito de la Administración General del 
Estado como de las administraciones territoriales, bajo unos principios 
que  ya  recogían  nuestros  programas  electorales  en  2011  y  que  han 
marcado la acción de gobierno de nuestras comunidades autónomas, 
diputaciones y ayuntamientos. No gastar más de lo que se tiene, pagar 
lo  que  se  debe  y  priorizar  para  atender  lo  esencial.  Principios  todos 
ellos que ya aplican las familias y empresas españolas.

Durante  estos  cuatro  años  hemos  trabajado  para  ofrecer  a  los 
españoles  unas  administraciones  públicas  austeras,  transparentes, 
racionales,	 eficientes,	 eficaces	 y	 centradas	 en	 la	 prestación	 de	
servicios de calidad a  los ciudadanos. Y hemos garantizado  también 
su	sostenibilidad	y	suficiencia	financiera,	asegurando	el	cumplimiento	
por todas del principio de estabilidad presupuestaria.

Hemos aprobado y puesto en marcha la Ley de Transparencia y Buen 
Gobierno,  pionera  en  nuestro  país,  y  cuyo  objetivo  es  incrementar 
el  control  de  los  ciudadanos  sobre  las  administraciones  públicas. 
Y  hemos  aprobado  la  Ley  de  Racionalización  y  Sostenibilidad  de 

la	 Administración	 Local,	 con	 la	 que	 se	 clarifican	 las	 competencias	
municipales,  se  evitan  duplicidades  y  se  garantizan  los  derechos  de 
los ciudadanos y un mejor uso de  los recursos públicos, a  la vez que 
se favorece la iniciativa económica.

También hemos impulsado la limitación de los sueldos e indemnizaciones 
de responsables políticos y directivos del sector público empresarial.

Ese  impulso  reformista  se  ha  materializado  en  la  puesta  en  marcha 
de  la  Comisión  para  la  Reforma  de  las  Administraciones  Públicas 
(CORA), un proyecto innovador que está llevando a cabo la radiografía 
más  minuciosa  de  nuestro  sector  público  de  las  últimas  décadas 
y  un  proceso  de  renovación  de  las  administraciones  públicas  sin 
precedentes.

Ahora  es  el  momento  de  continuar  con  este  proyecto  transformador 
acorde con los tiempos y las circunstancias que nos ha tocado vivir.

Desde  el  máximo  consenso,  debemos  asumir  que  una  nueva  época 
llama a la puerta para reclamar un cambio de mentalidad en nuestras 
administraciones públicas. Un nuevo impulso hacia el progreso y hacia 
la competitividad, pero también hacia una administración pública más 
humana, en la que el centro sea el ciudadano, y donde se recupere el 
valor de servicio y servidor públicos.

El  buen  funcionamiento  de  las  administraciones  públicas  requiere 
continuar  el  esfuerzo  en materia de  coordinación  y  cooperación para 
asegurar que el modelo  funcione,  tal y como desean  los ciudadanos. 
Y	para	ello	es	fundamental	crear	una	administración	eficiente,	con	una	
competencia, sin duplicidades y sin solapamientos.

Tenemos	 que	 seguir	 potenciando	 la	 figura	 de	 los	 empleados	
públicos, que constituyen el eje central del buen funcionamiento de la

Reformar la Administración
para transformar la sociedad.

67

administración  y  siempre  han  estado  ahí  para  responder  cuando  las 
difíciles circunstancias por las que atravesaba nuestro país lo requerían. 
Los  empleados  públicos  han  sido  y  son  garantía  de  independencia, 
profesionalidad y rigor de la gestión pública, y justo es reconocerlo.

Debemos  recuperar  la  función  social  de  la  Administración  y  su 
contribución  a  mejorar  la  vida  de  las  personas,  ya  que  es  a  ellas  a 
quien sirve. Una Administración que sirva para fortalecer la democracia 
a  través de  la garantía del ejercicio de  los derechos y deberes de  los 
ciudadanos.

Hay  que  avanzar  mejor  y  más  rápido  hacia  una  Administración 
verdaderamente  accesible  y  comprensible  para  todos  mediante 
proyectos  de  lectura  fácil  y  de  lenguaje  sencillo  como  los  que  ya 
existen en países de nuestro entorno.

Vamos a hacer realidad en su plenitud los principios de transparencia, 
rendición  de  cuentas  y  exigencia  de  responsabilidad  en  todos  los 
niveles  de  la  Administración,  ya  que  éstos  deben  ser  una  obligación 
de todos los poderes públicos en democracia.

Tenemos que dar un impulso renovado a la administración electrónica, 
tanto por  la posibilidad de ofrecer un mejor servicio a  los ciudadanos 
como por la oportunidad de reducir coste y burocracia.

Debemos  lograr  un  sector  público  adaptado  a  las  necesidades  del 
conjunto  de  la  economía  española,  que  ofrezca  a  los  ciudadanos  un 
espacio  de  libertad  amplio  y  creciente,  donde  puedan  desarrollar 
sus  actividades  sociales  y  económicas  y  su  espíritu  emprendedor  e 
innovador.

Necesitamos  impulsar  la  evaluación  de  las  políticas  públicas  como 
instrumento para lograr una administración que busque la excelencia, 

capaz  de  adaptarse  a  los  nuevos  retos  en  un  proceso  de  mejora 
continua.

Vamos a seguir implantando y mejorando mecanismos de intercambio 
de  información  que  permitan  el  contraste  público  de  las  distintas 
administraciones en la prestación de los servicios.

Tenemos	 que	 definir	 de	 una	 manera	 más	 precisa	 los	 principios	 de	
lealtad  institucional,  colaboración  y  cooperación  entre  el  Estado 
y  las  comunidades  autónomas,  y  de  éstas  entre  sí,  estableciendo 
mecanismos	efectivos	para	su	realización,	que	fortalezcan	la	confianza	
en lo público.

Es  necesario  dar  un  nuevo  impulso  a  las  conferencias  sectoriales, 
mejorando	 su	 eficacia	 como	 órganos	 de	 acuerdo	 y	 de	 ejecución	 y	
ayudando a desarrollar y consolidar estructuras cooperativas.

En	 definitiva,	 el	 Partido	 Popular	 se	 compromete	 a	 hacer	 real,	 allí	
donde gobierne,  una  administración  austera, moderna,  ágil,  solvente, 
transparente,  humana  y  sin  duplicidades,  que  no  sólo  garantice 
un  mejor  servicio  público  al  ciudadano,  sino  que  además,  sea  una 
palanca de apoyo e impulso para la riqueza y el empleo.
 
XXVI.  Una justicia más ágil y adaptada  
 
    a los tiempos.
El buen funcionamiento de la justicia y los órganos judiciales es esencial 
para proteger los derechos civiles, sociales y políticos, así como para 
que	garantice	una	tutela	judicial	efectiva	y	dar	finalmente,	estabilidad,	
credibilidad y un carácter previsible al conjunto del sistema económico 
y social.

Reformar la Administración
para transformar la sociedad.

68

Además, la calidad de la Justicia es universalmente reconocida como 
un  factor  fundamental del progreso económico. La seguridad  jurídica 
es  necesaria  para  la  vida  económica  y  se  toma  en  consideración 
especialmente en estos tiempos de globalización.

Pese a los avances conseguidos en los últimos años, como la aparición 
de	la	oficina	judicial	y	la	modernización	en	la	administración	de	justicia,	
sigue  habiendo mucho  trabajo  por  hacer  para mejorar  la  percepción 
que  tienen  los  ciudadanos  sobre  ella.  Especialmente,  en  lo  que  se 
refiere	 a	 la	 acumulación	 de	 trabajo	 y	 la	 dilatación	 de	 los	 tiempos.	
Además,  en  este  periodo  han  surgido  nuevas  necesidades  y  nuevas 
propuestas que se deben llevar a cabo.

El  Partido  Popular  ha  trabajado  desde  los  gobiernos  y  parlamentos 
para hacer posible que la justicia española sea sinónimo de sentencias 
de calidad, dictadas en plazos razonables, que den respuesta pronta y 
certera a las pretensiones de tutela jurisdiccional y que hagan efectiva 
la necesaria represión jurídica de la criminalidad.

Ahora  tenemos  por  delante  la  tarea  de  culminar  retos  presentes  y 
adelantarnos  a  los que  están por  venir. Queremos mejorar  el  sistema 
de	 acceso	 a	 la	 justicia,	 su	 gratuidad,	 su	 sistema	 de	 financiación	 así	
como la calidad del servicio prestado.

La  Administración  de  Justicia  tiene  que  tener  la  capacidad  de 
intercambiar	 información	con	 la	misma	fluidez	que	 los	ciudadanos	ya	
imprimen  a  sus  relaciones  personales  y  profesionales  gracias  al  uso 
de  las  nuevas  tecnologías.  Es  preciso  aprovechar  el  conocimiento  y 
las  experiencias  de  las  comunidades  autónomas  para  hacer  posible 
un	sistema	judicial	más	interconectado,	ágil	y	eficaz.

 329.  Impulsaremos  la  transformación  de  la  Administración  de 
la  Justicia  mediante  la  interconexión  de  los  sistemas  de 
gestión procesal que funcionan en las distintas comunidades 
autónomas, y ofreceremos la posibilidad de que estas puedan 
aprovechar  el  trabajo  ya  desarrollado  por  la  Administración 
General del Estado.
 330. Racionalizaremos  las  cargas  de  trabajo  de  los  órganos 
judiciales	mediante	criterios	flexibles	de	reparto	de	asuntos.
 331. Potenciaremos   Lexnet,   como   s istema   mult iplataforma 
de  intercambio  seguro  de  información  entre  los  órganos 
judiciales  y  diversos  operadores  jurídicos,  de  manera  que 
puedan  incorporarse  a  él  colectivos  como  los  letrados  de 
las  administraciones  locales  o  los  cuerpos  de  policía  para  el 
envío de atestados.
 332. Impulsaremos una evolución general de  la Administración de 
Justicia dentro del ámbito de las tecnologías de la información 
y  la  comunicación,  avanzando  hacia  la  implantación  del 
expediente  electrónico,  y  haciendo  así  más  sencilla  la  relación 
del  ciudadano  y  los  operadores  jurídicos  con  los  juzgados  y 
tribunales.
 333. Mantendremos  la  estructura  actual  del  modelo  judicial  en  lo 
que	 se	 refiere	 a	 la	 actual	 demarcación	 judicial.	 Llevaremos	
a  cabo  todas  aquellas  mejoras  que  sean  necesarias  para 
que	ésta	 funcione	de	 forma	eficaz	en	cuanto	a	su	 tiempo	de	
respuesta a los ciudadanos.

Reformar la Administración
para transformar la sociedad.

69

334.	Mejoraremos	 la	 calidad	 y	 eficiencia	 de	 la	 asistencia	 jurídica	
gratuita .   Dotaremos   de   mayor   r igor   y   transparencia   a 
determinados aspectos del procedimiento, siempre en diálogo 
con aquellos que tienen encomendada su gestión.
 335. Desarrollaremos  un  sistema  de  corresponsabilidad  de  todas 
las  administraciones  en  lo  referido  a  la  asistencia  jurídica 
gratuita.
 336.	Extenderemos	el	modelo	de	oficina	judicial	a	un	mayor	número	
de  sedes  y  órganos  judiciales  en  aquellas  comunidades 
autónomas que gestiona el Ministerio de Justicia.
 337. Fomentaremos 
las  comunidades 
la  colaboración  entre 
autónomas  con  competencias  transferidas  en  materia  de 
justicia  y  la  Administración  General  del  Estado  para  el 
desarrollo	de	la	oficina	judicial.
 338. Impulsaremos el uso de medios alternativos de resolución de 
conflictos	 como	 la	 mediación,	 con	 objeto	 de	 ofrecer	 una	 vía	
rápida, económica y segura.
 339. Potenciaremos  un  estatuto  del  personal  al  servicio  de  la 
Administración  de  Justicia  que  contemple  y  promueva  la 
promoción profesional, con planes de formación continua que 
impulse y premie la formación y el esfuerzo.
 340.  Impulsaremos  
la   modernización   de l   Registro   Civ il, 
garantizando su carácter público y gratuito y su accesibilidad 
universal mediante las nuevas tecnologías.

         
 

XXVII.  Administraciones más    
               eficaces, transparentes y  
 
      cercanas al ciudadano.
La  Administración  Pública  es  la  base  sobre  la  que  se  cimenta  la 
consecución  de  los  intereses,  necesidades  y  expectativas  de  la 
sociedad. Su buen  funcionamiento,  la  calidad de  la  organización  y  la 
gestión	de	 las	administraciones	 son	 claves	para	 la	 eficiencia	de	 todo	
el  sistema  económico  y  social  y  para  que  los  ciudadanos  puedan 
desarrollar plena y libremente todas sus capacidades.

La  crisis  ha  obligado  a  repensar  el  tamaño  y  el  funcionamiento  de 
nuestras  administraciones.  Necesitamos  una  Administración  Pública 
austera	y	eficiente	que	sea	competitiva	para	nuestro	país.	Necesitamos	
raciona lizar   estructuras,   procedim ientos   y   recursos.   Neces itamos 
administraciones  más  tecnológicas  pero  también  más  humanas, 
centradas en la prestación de servicios a la sociedad, con estándares 
de calidad acordes con el grado de desarrollo y riqueza del país.

A  esta  voluntad 
la  Ley  Orgánica  de  Estabilidad 
respondió 
Presupuestaria  y  Sostenibilidad  Financiera,  que  constituye  un  hito  en 
la  gestión  de  los  recursos  públicos  al  establecer  objetivos  concretos 
de gasto y endeudamiento para  todas  las administraciones, así como 
la  obligación  de  presentar  planes  dirigidos  a  su  cumplimiento  y  los 
correlativos mecanismos para asegurar su consecución.

Y  a  esta  misma  voluntad  respondió  la  Comisión  para  la  Reforma  de 
las Administraciones Públicas, CORA, que puso en marcha un estudio 
en  profundidad  sin  precedentes  de  toda  nuestra  Administración.  El 
resultado  de  esta  comisión  se  materializó  en  un  informe  que  ha  abierto 
el camino a un proceso de actuaciones a ejecutar con plazos marcados,

Reformar la Administración
para transformar la sociedad.

70

simplificando	 procedimientos	 y	 adaptando	 nuevas	 tecnología,	 para	
reducir  cargas  administrativas  a  los  ciudadanos  y  empresas,  y  para 
evitar solapamientos y duplicidades con otras administraciones. 

Hemos  reordenado  el  gasto  corriente  considerando  las  prioridades 
y	 necesidades	 sociales.	 Hemos	 combatido	 el	 gasto	 superfluo	 e	
improductivo  socialmente,  y  hemos  efectuado  una  profunda  revisión 
de	las	ineficiencias	y	duplicidades	detectadas	en	la	administración.

Ahora  es  el  momento  de  no  dar  un  paso  atrás.  Necesitamos 
seguir	 simplificando	 significativamente	 el	 funcionamiento	 de	 las	
administraciones  territoriales  que  existen  ahora  mismo  en  España. 
Simplificar	 para	 mejorar,	 para	 acercar	 y	 para	 reforzar.	 Para	 ello,	
debemos  aprender  también  de  quienes  han  realizado  con  éxito 
reformas administrativas para resolver problemas parecidos a los que 
nosotros  tenemos y que hoy se encuentran a  la cabeza del bienestar 
social y del desarrollo económico.

Necesitamos  seguir  eliminando  las  duplicidades  todavía  existentes 
entre  las  distintas  administraciones,  haciendo  que  se  imponga 
definitivamente	el	principio	social	de	“una	competencia,	un	organismo”,	
también desde el punto de vista territorial.

Las  administraciones  deben  ser  transparentes  en  el  fácil  acceso 
a  toda  información  relevante  y  que  ésta  se  presente  de  manera 
clara  y  comprensible.  Es  un  requisito  imprescindible  para  la  buena 
administración de los recursos públicos, pero también para el adecuado 
control  ciudadano  sobre  el  comportamiento  de  los  representantes  y 
servidores públicos.

Es  imprescindible  potenciar  la  colaboración  con  las  empresas  y  la 
sociedad, la gestión multinivel, así como hacer realidad el principio de 

cooperación  entre  administraciones mediante  la  integración  de  todos 
aquellos	entes	u	organismos	que	tengan	fines	complementarios.

Necesitamos 
fórmulas  que  nos  permitan  evaluar  el 
implantar 
rendimiento  ligado  al  cumplimiento  de  los  objetivos  que  se  hayan 
establecido  en  cada  momento,  y  que  permitirán  detectar  y  eliminar 
el  exceso  de  burocracia  a  la  vez  que  se  refuerzan  aquellas  áreas 
en	 las	 que	 se	 producen	 beneficios	 directos	 a	 los	 ciudadanos	 y	 a	 las	
empresas.

Debemos  conseguir  una  gestión  adecuada  del  talento  y  de  la 
capacitación de los empleados públicos, asegurando la competencia 
de los mandos intermedios, que deben obtener el máximo rendimiento 
de sus equipos de trabajo mediante una buena gestión de la formación, 
capacidad de liderazgo y de motivación.

Tenemos	que	desarrollar	un	modelo	eficaz	de	planificación,	que	integre	
la  gestión  estratégica  de  los  recursos  humanos  con  los  procesos  de 
elaboración de presupuestos.

Es  importante que sigamos  trabajando por un sector público austero, 
que	 sea	 referente	 de	 buena	 gestión	 y	 prestación	 eficiente	 de	 los	
servicios  públicos  de  modo  que  sea  un  elemento  de  competitividad 
nacional.

Y	 tenemos	 que	 permitir	 y	 promover	 un	 debate	 sobre	 la	 flexibilización	
de  la  regulación  de  la  función  pública,  la  revisión  de  funciones,  la 
redistribución de mano de obra,  la creación de servicios compartidos 
y	la	planificación	en	función	de	necesidades	actuales	y	futuras	de	una	
población en proceso de envejecimiento.

Los  más  de  treinta  años  de  historia  de  las  instituciones  autonómicas 
han  permitido  a  todas  las  comunidades  autónomas  desarrollar  una

Reformar la Administración
para transformar la sociedad.

71

intensa  actividad  legislativa  y  reglamentaria,  lo  que  ha  dado  lugar  a 
un crecimiento exponencial del ordenamiento jurídico autonómico que 
ahora	debemos	simplificar	y	reordenar.

En	 definitiva,	 debemos	 continuar	 un	 proceso	 de	 reformas	 que	 no	 ha	
hecho  más  que  comenzar.  El  resultado  debe  ser  una  Administración 
Pública  renovada,  transparente  y  responsable,  una  Administración 
garante  de  la  cohesión  y  el  equilibrio  social,  al  servicio  de  unos 
ciudadanos más comprometidos con el bien común.
 341.  Continuaremos  con  el  proceso  de  reordenación  de  la 
Administración	 Pública,	 clarificando	 y	 racionalizando	 las	
competencias  de  cada  uno  de  sus  niveles  y  evitando  la 
duplicidad de servicios.
 342. Adoptaremos  las  medidas  necesarias  para  priorizar  los 
pr incipios   de   s implicidad,   coherencia   y   acces ibilidad   a l 
ordenamiento jurídico de las comunidades autónomas.
 343. D inamizaremos 
las  conferencias  sectoriales  como  un 
instrumento  central  de  cooperación  y  coordinación  de  las 
políticas  públicas  entre  el  Gobierno  estatal  y  los  gobiernos 
autonómicos,  convirtiéndolo  en  un  espacio  donde  deben 
delimitarse  claramente  las  cadenas  de  responsabilidad  y 
rendición  de  cuentas.  En  particular,  dotaremos  de  mayor 
responsabilidad  la  actividad  de  las  conferencias  sectoriales, 
de  cara  a  la  creación  de  carteras  comunes  de  servicios  y 
catálogos de referencias.
 344.  Integraremos  y  aplicaremos  la  calidad  normativa  como 
un   pr incipio   rector   de   nuestro   ordenam iento   jur ídico. 
Desarro llaremos   planes   de   s implif icación   normat iva 

que   analicen  la  normativa  vigente  y  adopten  las  medidas 
oportunas  para  derogar  lo  que  no  sea  necesario,  actualizar 
lo  que  esté  obsoleto  y  refundir  lo  que  sea  complementario, 
tratando de terminar la legislatura con menos normas vigentes 
que al comienzo de la misma.
 345. Promoveremos  la  aprobación  de  textos  refundidos  que 
integren  la  normativa  dispersa  sobre  una  misma  materia.  Antes 
de  la aprobación de cualquier nueva norma,  realizaremos un 
estudio pormenorizado  sobre  su necesidad, así como de  las 
posibilidades de derogación o de  integración de otros  textos 
del mismo ámbito.
 346. Reorganizaremos  la  legislación  actual  sobre  tasas  públicas 
de competencia autonómica con objeto de hacerla más ágil, 
sencilla,  e  impulsar  la  tramitación  electrónica  modernizando 
la  administración  y  reduciendo  los  tiempos  y  costes  para 
ciudadanos y empresas.
 347.  Per feccionaremos  
los   mecanismos   de   gest ión   para 
hacer  efectivo  el  derecho  de  los  ciudadanos  a  no  aportar 
documentación  que  ya  obre  en  poder  de  la  Administración 
o que ésta pueda obtener por otras vías. Continuaremos con 
la  reducción  de  los  plazos  en  todos  los  procedimientos  y  la 
supresión de trámites y documentos innecesarios.
348. Promoveremos   la   plena   capacitación   de   los   mandos 
intermedios   de   las   adm inistraciones.   Favoreceremos   la  
diversificación	 de	 las	 plantillas	 de	 empleados	 públicos	
como  herramienta  para  enriquecer,  atraer  talento,  mejorar 
la	 eficiencia	 de	 las	 administraciones	 y	 acercarlas	 a	 las	
necesidades de los ciudadanos.

Reformar la Administración
para transformar la sociedad.

72

349. Impulsaremos	 planes	 de	 formación	 específicos	 para	 cargos	
po l í t icos ,   of reciendo   cursos   pa ra   ca rgos   e lectos   sobre 
materias	 relativas	 a	 gestión	 pública,	 economía	 y	 finanzas	 y	
valores sociales.
 350. Combatiremos  todo  tipo  de  discriminaciones  dentro  de 
la  función  pública,  integrando  los  principios  de  igualdad 
y	 diversidad	 en	 la	 planificación	 de	 recursos	 humanos,	
diversificando	los	canales	de	divulgación	de	la	oferta	pública	
de  ocupación,  introduciendo  nuevos  criterios  de  selección 
más  inclusivos  y  promoviendo  la  incorporación  de  nuevos 
perfiles	profesionales	y	personales.
 351. Haremos  efectiva  la  evaluación  de  políticas  y  programas 
públicos  como  parte  del  proceso  de  toma  de  decisiones  y 
de  rendición  de  cuentas,  contrastando  la  actividad  de  la 
Administración Pública con las mejores prácticas mundiales.
 352.  Realizamos  auditorías  de  servicios  a  la  totalidad  del  sector 
público,  con  el  objetivo  de  tener  una  radiografía  bien 
dimensionada  y  completa  de  las  necesidades  y  propuestas 
de mejora.
 353. Revisaremos  las  corporaciones  de  empresas  públicas,  así 
como  el  número  de  fundaciones  y  consorcios,  dejando  sólo 
aquello que ejerza actividades a  las que no  llega  la  iniciativa 
privada,  y  haciendo  desaparecer  de  forma  paulatina  todas 
aquellas que sólo generan duplicidades en la gestión ordinaria 
de la Administración.
 354. Promoveremos  que  todas  las  administraciones  públicas 
diseñen  planes  anuales  de  gestión  por metas  y  objetivos  de 

rendimiento,	 dentro	 de	 la	 planificación	 estratégica	 de	 cada	
mandato	que	 incluyan,	al	menos,	 indicadores	de	eficiencia	 y	
efectividad.
 355. Promoveremos  la  aprobación  de  la  normativa  necesaria 
para  adaptar  y  homologar  las  retribuciones  y  percepciones 
económicas aplicables a los órganos de gobierno o dirección 
y  al  personal  directivo  de  las  entidades  del  sector  público 
autonómico.
 356.  Introduciremos  las adaptaciones normativas necesarias para 
endurecer  los  requisitos  para  la  creación  de  nuevos  entes 
públicos, proceso que deberá conllevar la emisión de informe 
vinculante  que  acredite  la  necesidad  de  su  creación  por 
razones	de	eficacia	o	autonomía	de	gestión.
 357. Agilizaremos el pago de  las facturas pendientes de cobro de 
las pymes proveedoras de bienes y servicios del conjunto del 
sector  público  autonómico,  estableciendo  un  calendario  de 
pagos, y adoptando las medidas necesarias para no volver a 
generar esa morosidad pública.
 358.	Extenderemos	mecanismos	de	financiación	que	permitan	que	
las deudas entre administraciones públicas se paguen en un 
plazo inferior a treinta días.
 359. Mejoraremos la accesibilidad cognitiva de las administraciones 
públicas  mediante  actuaciones  como  la  lectura  fácil  y  el 
lenguaje sencillo o la utilización del mayor número de formatos 
de  comunicación  complementarios  que  permitan  una 
mayor  participación  y  una  mejor  integración  en  la  sociedad, 
fundamentalmente  de  las  personas  mayores,  extranjeras  y 
con diversidad funcional intelectual.

Reformar la Administración
para transformar la sociedad.

73

XXVIII. En el camino de
               la e-administración.
La  innovación  en  las  administraciones  públicas  ha  sido  siempre  uno 
de  los  retos  centrales  de  cara  a  mejorar  la  prestación  de  servicios 
públicos,	 la	 eficiencia,	 la	 cobertura	 y	 la	 equidad	 o	 la	 creación	 de	
externalidades positivas en la economía y la sociedad.

Modernizar  las  estructuras  administrativas  se  ha  convertido  en  un 
requisito  indispensable  para  recuperar  la  competitividad  económica 
y	para	cumplir	los	objetivos	de	consolidación	fiscal	sin	perder	calidad	
de  servicios.  En  este  sentido,  las  tecnologías  de  la  información 
y	 las	 comunicaciones	 están	 modificando	 la	 manera	 en	 que	 las	
administraciones y los ciudadanos interactúan.

La  administración  electrónica  es  una  de  las  posibilidades  que 
tienen  los  gobiernos  para  transformar  la  gestión.  Existe  una  enorme 
diversidad de herramientas que  introducen, de una parte, agilidad en 
la  comunicación,  y  de  otra,  mayor  transparencia  en  la  información, 
sin olvidar  las posibilidades que ofrecen de  realizar un  seguimiento  y 
control continuos de la gestión.

Las  obligaciones  que,  sobre  esta  materia,  están  contenidas  en  la 
Ley  de  Transparencia,  Acceso  a  la  Información  Pública  y  Buen 
Gobierno,  impulsan  las  transformaciones  que  deberán  asumir  todas 
las administraciones en pos del e-gobierno y el gobierno abierto.

La introducción de las nuevas tecnologías y la administración electrónica 
debe ir acompañado de un cambio en la cultura institucional, así como 
en la cultura ciudadana. Queremos dar a los ciudadanos la posibilidad 
de  convertirse  en  sujetos  activos,  en  piezas  clave  en  el  diseño  y  la 
mejora de los servicios públicos prestados.

Nuestro  reto  para  los  próximos  años  será  determinar  cuáles  son 
las  necesidades  sociales  y  ciudadanas  a  las  que  se  pretende  dar 
respuesta,  y  evaluar  qué  instrumentos  podemos  ofrecer  desde  la 
administración	para	lograr	este	fin.

Debemos  avanzar  en  la  puesta  en  marcha  de  infraestructuras 
tecnológicas  compartidas,  lo  que  permitiría  a  las  administraciones 
públicas una gestión distribuida y basada en  la posibilidad de compartir 
capacidad  de  procesamiento  y  servicios  con  otras  administraciones 
públicas.

También  debemos  tener  en  cuenta  las  aplicaciones  sociales,  las 
cuales, ligadas a las redes sociales, son cada vez más importantes en 
diferentes áreas sectoriales de actividad y política pública.

Las administraciones públicas tienen que ser capaces de intercambiar 
la  información  necesaria  para  ofrecer  a  los  ciudadanos  servicios 
públicos en tiempo y lugar, garantizando la privacidad y los niveles de 
seguridad que en cada caso se consideren admisibles y necesarios.

En	definitiva,	ya	no	podremos	entender	la	transparencia	y	la	eficiencia	
como  un  reto,  sino  como  una  garantía  del  derecho  ciudadano  a  un 
buen  gobierno  y  una  exigencia  de  la  política  económica.  Y  en  este 
sentido,  las  tecnologías  de  la  información  y  la  comunicación  son  uno 
de los medios más apropiados para hacer de ella una realidad.
 360. Consolidaremos la interoperabilidad como factor fundamental 
para que  los ciudadanos puedan  resolver  sus gestiones con 
las  administraciones  públicas  en  un  único  procedimiento  o 
trámite, independientemente del nivel administrativo afectado.
 361. Facilitaremos  la  interoperabilidad  de  sistemas  y  aplicaciones 
así  como  su  reutilización  entre  comunidades  autónomas, 
reduciendo costes y evitando la duplicidad de inversiones.

Reformar la Administración
para transformar la sociedad.

74

362. Trabajaremos  por  una  administración  autonómica  de  papel 
cero,  cuyo  objetivo  debe  ser  la  menor  burocracia  posible, 
impulsando  la  gestión  electrónica  y  haciendo  posible  la 
administración  abierta  veinticuatro  horas  al  día,  trescientos 
sesenta y cinco días al año. Lo haremos garantizando medios 
alternativos  y  complementarios  de  accesibilidad  para  las 
personas que lo necesiten o lo requieran.
 363. Promoveremos	 las	 notificaciones	 electrónicas	 como	 medio	
preferente a la hora de realizar la práctica de comunicaciones 
y	notificaciones	administrativas.
 364. Simplificaremos	 el	 modelo	 por	 el	 cual	 la	 ciudadanía,	 las	
empresas  y  los  empleados  públicos  se  relacionan  con  la 
administración, generalizando  los  sistemas de acreditación  y 
firma	innovadores	que	permitan	tener	acceso	a	la	información	
sobre expedientes  y presentar escritos  y  trámites de manera 
digital.
 365. Promoveremos  una  progresiva  integración  de  los  recursos 
informativos  y  canales  de  comunicación  con  el  ciudadano 
de  las  administraciones  públicas.  Facilitaremos  servicios 
integra les   y   comprens ivos,   con   un   enfoque   proact ivo   y 
segmentado, que atienda a las singularidades de los distintos 
sectores de la sociedad.
 366. Promoveremos  la  generalización  del  expediente  electrónico 
dentro	de	las	administraciones	públicas,	con	el	fin	de	mejorar	
la calidad del servicio a ciudadanos y empresas y mejorar  la 
eficiencia	en	los	procesos	internos.

XXIX. Gobierno abierto: colaboración,  
            transparencia y participación.
Las  profundas  transformaciones  económicas  y  sociales  que  hemos 
experimentado en las últimas décadas han cambiado decisivamente la 
manera  en  que  las  instituciones  y  los  gobiernos  se  relacionan  con  los 
ciudadanos y la forma en la que éstos interactúan en el proceso político.
Cada  día  la  sociedad  demanda  más  y  mejor  información  sobre  la 
acción  pública  que  se  desarrolla  en  cada  administración,  por  lo  que 
hay	 que	 cambiar	 definitivamente	 la	 manera	 de	 entender,	 gestionar	 y	
actuar de los responsables políticos y los servidores públicos.
Debemos  desarrollar  y  poner  en  práctica  una  nueva  manera  de 
aproximarse  a  los  ciudadanos,  una  transformación  en  la  forma  de 
utilizar  el  conocimiento  de  las  administraciones  públicas,  haciendo 
que los ciudadanos participen activamente en el proceso político.
La aplicación de la transparencia y de los principios de buen gobierno 
será decisiva para transformar la manera como se diseñan las políticas 
y se prestan  los servicios públicos. Y  tendrá consecuencias positivas 
para el propio funcionamiento interno de las administraciones públicas, 
reduciendo	costes,	haciéndolos	más	eficaces,	disminuyendo	la	carga	
de trabajo de los empleados públicos y facilitando la comunicación.
En  España  hemos  hecho  avances  en  esta  materia,  como  la  puesta 
en marcha de  la web datos.gob.es,  el portal  nacional que  organiza  y 
gestiona  el  catálogo  de  información  pública  del  sector  público  y  que 
proporciona información general. 
Éste es el comienzo del camino que aún nos queda por recorrer.
lograr   unas 
todo   nuestro   empeño   en  
Tenemos   que   poner  
administraciones  públicas  plenamente 
transparentes,  donde 
la 
participación y  la colaboración de  los ciudadanos sea una constante.

Reformar la Administración
para transformar la sociedad.

75

Debemos  hacer  posible  que  estén  abiertas  a  un  escrutinio  público 
mucho más directo y permanente por  las acciones que adopten, que 
sean  más  accesibles  a  todo  individuo  que  desee  relacionarse  con 
ellas y fomente la colaboración de los actores económicos y sociales.
Y tenemos que fomentar una reutilización de información pública para 
permitir  la  creación  de  servicios  de  valor  añadido  que  contribuyan  al 
impulso de la actividad económica.
En	 definitiva,	 conscientes	 de	 que	 vivimos	 en	 una	 nueva	 era	 donde	
la  transparencia  será  la  clave  del  fortalecimiento  democrático  y  la 
legitimidad institucional, el Partido Popular quiere ponerse a la cabeza 
y  mostrar  su  total  compromiso  para  avanzar  hacia  un  auténtico 
gobierno abierto.
 367. Potenciaremos	 un	 diálogo	 fluido,	 constructivo	 y	 cercano	
con  la  sociedad  civil,  con  las  entidades,  asociaciones  y 
agrupaciones  que  la  representan,  que  canalizan  y  vertebran 
las necesidades y opiniones de los ciudadanos.
 368. Mejoraremos  la  relación  entre  representantes  políticos  y 
ciudadanos, y su  implicación en  los asuntos de  la Comunidad 
Autónoma, a través de la promoción de foros y debates abiertos.
 369. Facilitaremos que los ciudadanos puedan formular propuestas 
de  actuación  para  mejorar  la  actividad  del  gobierno  de  la 
comunidad autónoma y garantizar efectivamente  la  rendición 
de cuentas.
 370.  Impulsaremos  todas  aquellas  medidas  que  logren  una 
mayor  interactuación  entre  los  responsables  autonómicos 
y  los  ciudadanos,  con  especial  atención  a  la  actividad 
parlamentaria.
 371. Mejoraremos  el  acceso  y  la  transparencia  en  las  decisiones 
del gobierno  autonómico,  implicando  a  los  ciudadanos  en  la 
mejora	del	diseño	y	en	la	evaluación	de	la	calidad,	la	eficacia,	
la	eficiencia	y	la	efectividad	de	los	servicios	públicos.

 372. Pondremos  en  marcha  nuevos  sistemas  de  participación 
ciudadana con el apoyo de  las nuevas tecnologías. Daremos 
una  atención  especial  a  las  redes  de  comunicación  social 
como  instrumentos  útiles  para  facilitar  la  adopción  de 
decisiones en el ámbito público.
 373. Crearemos nuevos espacios de diálogo entre los ciudadanos 
y  el  Gobierno  y  Parlamento  de  la  comunidad  autónoma, 
principalmente mediante procedimientos de consulta pública 
y foros de debate. 
 374.  Generalizaremos la creación de registros públicos de contratos 
autonómicos  para  dar  la  posibilidad  de  que  los  ciudadanos, 
las entidades  interesadas y demás miembros de  la sociedad 
civil,  puedan  realizar  un  seguimiento  individualizado,  dando 
transparencia  a  los  procesos  de  contratación,  ejecución  y 
rendimiento del sector público.
 375.  Me jo ra remos   la   in fo rmac ión   económ ica   de   nues t ras 
comunidades autónomas, a través de indicadores de calidad 
y de costes de los servicios públicos.
 376. Rendiremos  cuentas  públicamente  y  con  carácter  periódico 
del  estado  de 
la  ejecución  presupuestaria  y  de 
las 
medidas  encaminadas  al  mantenimiento  de  la  estabilidad  
presupuestaria	y	sostenibilidad	financiera	de	la	administración	
autonómica.
 377. Fomentaremos  la  reutilización  de  información  pública  que 
permita  la  creación  de  servicios  de  valor  añadido  y  que 
contribuya al impulso de la actividad económica.
 378. Estableceremos  plataformas  de  datos  públicos  para  que 
las	 empresas	 y	 las	 personas	 se	 beneficien	 de	 los	 mismos	 a	
través de  la reutilización de  la  información del sector público, 
permitiendo  la  construcción  de  servicios  y  acciones  con  el 
mayor añadido posible.

Un Pacto
por el Civismo.

aún queda
mucho por hacer.

Un Pacto por el Civismo.

77

Hace  treinta  y  seis  años  nuestro  país  inició  una  de  las  etapas  más 
admirables  de  su  historia.  La  de  construir  un  proyecto  político  para 
todos los españoles, un marco para la libertad, para la concordia, para 
el desarrollo y la prosperidad.

Hace  treinta  y  seis  años,  los  españoles  iniciamos  un  camino  basado 
en el respeto y en la tolerancia, dejando atrás agravios, maximalismos 
e intransigencias.

Hace treinta y seis años, aprobamos una Constitución que, por primera 
vez en nuestra historia contemporánea, nos ha integrado a todos. Nos 
ha  permitido  convivir,  progresar  y  llegar  a  ser  una  sociedad  plena, 
democrática  y moderna.  Y  nos  ha  permitido  integrarnos  nuevamente 
en Europa y en el mundo.

La nuestra es la historia de un éxito colectivo, del que formamos parte 
todos los españoles por igual.

Hoy  debemos  hacer  frente  a  nuevos  desafíos  con  la misma  entereza 
y sentido de la responsabilidad que hemos demostrado en ocasiones 
anteriores.

Uno de ellos es, sin  lugar a dudas,  la  lucha contra  la corrupción, que 
se	 introduce	 en	 nuestra	 vida	 política,	 mina	 la	 confianza	 de	 nuestros	
ciudadanos y nos debilita como Estado, como sociedad y como país.

Compartimos el convencimiento de que los servidores públicos deben 
de estar a la altura de las instituciones que representan.

Ese  esfuerzo  es  ya  visible  en  las  numerosas  y  ambiciosas  reformas 
planteadas por el Presidente del Gobierno a lo largo de los tres últimos 
años, entre las que cabe destacar la Ley de Transparencia, Acceso a 
la Información y Buen Gobierno y los proyectos de Ley Reguladora del 

Ejercicio  del  Alto  Cargo  y  de  Control  Económico  y  Financiero  de  los 
Partidos Políticos.

Además,  a  día  de  hoy  se  han  reducido  las  subvenciones  anuales  a 
los  partidos  políticos  y  a  las  fundaciones  vinculadas  a  los  mismos. 
Se  ha  prohibido  que  los  partidos  acepten  donaciones  procedentes 
de  quienes  reciban  subvenciones  de  las  administraciones  públicas. 
Se prohíben  las condonaciones a  los partidos de sus deudas con  los 
bancos, y se les obliga a publicar el balance y la cuenta de resultados.

Hoy  están  limitados  los  sueldos  y  las  indemnizaciones  que  pueden 
cobrar  los  responsables  de  las  empresas  públicas.  Hoy  los  partidos 
políticos  tienen  responsabilidad  penal.  Hoy,  las  administraciones 
públicas,  los  partidos  políticos,  los  sindicatos  y  las  organizaciones 
empresariales  tienen  la  obligación  de  hacer  públicos  los  contratos, 
convenios,  subvenciones,  ayudas públicas  y  las  retribuciones de  sus 
cargos.

Es  decir,  en  el  esfuerzo  por  la  regeneración  democrática,  desde  el 
primer  momento  nos  hemos  esforzado  sin  descanso  por  mejorar  la 
calidad de nuestra democracia. 

El  Partido  Popular  encarna  un  proyecto  para  servir  a  España  y  a 
los  españoles  desde  el  respeto  al  marco  de  convivencia  que  todos, 
libremente, aprobamos con la Constitución de 1978.

Una Constitución que algunos pretenden ahora poner en duda, cuando 
ha sido y es la mejor garante del progreso y la democracia de nuestro 
país. Por eso defendemos el valor de nuestra Constitución como fruto 
del  gran  pacto  político  y  de  reconciliación  entre  españoles  y  como 
norma suprema sobre la cual no ha de situarse nada ni nadie.

Un Pacto por el Civismo.

78

Tenemos  la  obligación  de  cuidar  ese  legado  constitucional  que  ha 
sabido	operar	una	revolución	silenciosa,	pacífica,	armónica,	reformista,	
articulada desde la lealtad institucional y que hoy algunos se empeñan 
en quebrar.

El  fortalecimiento  del  marco  institucional  es  una  exigencia  imprescindible 
para	 restaurar	 el	 tejido	 de	 confianza	 sin	 el	 cual	 ninguna	 sociedad	
puede hacer frente a pruebas como las que hoy urge superar. Es una 
obligación  en  la  tarea  de  recuperación  cívica  que  debe  concentrar 
un  importante  esfuerzo  de  diálogo  y  reforma  para  ofrecer  soluciones 
duraderas a las exigencias de una sociedad democrática avanzada.

En  la España que deseamos consolidar,  los poderes públicos han de 
guiar su actuación únicamente en la búsqueda constante y el desarrollo 
del  bien  común,  del  bienestar  de  la  comunidad  en  su  conjunto,  del 
espíritu de servicio y del compromiso con los ciudadanos. Los nuevos 
referentes  deben  basarse  en  la  satisfacción  de  sus  necesidades 
y  expectativas  y  en  la  mejora  efectiva  de  su  calidad  de  vida,  lo  que 
conducirá al fortalecimiento de la legitimidad institucional.

Para  ello,  necesitamos  gobiernos  y  administraciones  públicas  que, 
además   de   legít imos   y   democrát icos,   sean   honestos,   íntegros, 
competentes y responsables.

Neces itamos   mejorar   sustancia lmente   los   procedim ientos   de 
de liberación   y   debate   público   propios   de   una   democracia 
representativa.	 La	 deliberación,	 la	 reflexión	 común	 sobre	 nuestros	
problemas  y  la mejor  forma  de  afrontarlos  requiere  el  funcionamiento 
a  pleno  rendimiento  de  las  instituciones  representativas  y  de  la 
responsabilidad de todos aquellos que intervienen en la formación de 
la opinión pública.

Necesitamos  un  marco  jurídico  seguro  y  predecible,  con  normas 
eficaces,	 aplicadas	 por	 instituciones	 y	 órganos	 con	 garantía	 de	
cualificación	 y	 transparencia.	 Un	 entorno	 de	 estabilidad	 y	 confianza	
que haga posibles las mejores iniciativas y los proyectos más solventes.

Necesitamos  que  los  órganos  judiciales  sigan  protegiendo  los 
derechos  civiles,  sociales  y  políticos,  garantizando  una  tutela  judicial 
efectiva, lo que permite una estabilidad, credibilidad y previsibilidad al 
conjunto del sistema económico y social.

Necesitamos una revalorización de los partidos políticos, de la calidad 
de su vida democrática interna y de su importancia como instrumentos 
fundamentales  para  la  participación  política,  como  vehículos  de 
expresión del pluralismo político y como canales de  transmisión de  la 
voluntad y demandas de los ciudadanos.

El Partido Popular ha asumido  todos estos  retos ante  los ciudadanos. 
Seguiremos trabajando desde los gobiernos autonómicos y municipales 
y desde el Gobierno de la Nación para impulsar un auténtico y genuino 
proceso  de  regeneración  de  la  vida  política,  económica  y  social 
española. Un proceso que se haga desde el respeto a  los marcos de 
convivencia establecidos, sin rupturas ni imposiciones.

Un proceso  en  el que  tienen  cabida  todos  los  ciudadanos,  en  el que 
están  integradas  todas  las  sensibilidades,  y en el que  todos  tenemos 
un objetivo común: hacer de España una nueva historia de éxito.

España  somos  todos.  Y  sólo  desde  la  lealtad  y  la  cooperación,  en 
el  marco  de  nuestra  Constitución,  haremos  viable  nuestro  proyecto 
común.  Un  proyecto  que  debe  seguir  teniendo  en  la  cohesión  y  la 
so lidar idad   sus   piedras   angulares.   Un   proyecto   que   ent iende   la 
pluralidad y la unidad como elementos que enriquecen y dan fortaleza 
a  nuestro país. Ese  es  nuestro  objetivo  y  ese  es  nuestro  compromiso 
con los ciudadanos.

Un Pacto por el Civismo.

79

XXX.  Propuestas para la regeneración           
            en el ámbito autonómico.
Con la Constitución de 1978, los españoles nos dimos unas reglas de 
juego. Reglas que, con gran resultado de éxito, han servido de marco 
para la libertad, la concordia, el desarrollo y la prosperidad de nuestro 
país,	y	que	han	sostenido	la	confianza	democrática	de	los	ciudadanos	
en  sus  representantes  y  en  las  instituciones  sobre  las  que  se  asienta 
el Estado.

La  nuestra  es  una  historia  de  éxito.  Por  eso  hoy  los  españoles 
reivindicamos  la vigencia plena de un camino que hace  treinta y seis 
años comenzamos  juntos. Un proyecto que  tenemos  la obligación de 
continuar y preservar, desde todos los ámbitos de la sociedad, paso a 
paso, con el mismo espíritu que inspiró la Transición.

La solidaridad, el progreso, la alternancia política y la descentralización 
son  señas  de  identidad  de  una  sociedad  democráticamente  avanzada, 
diversa y plural como es la nuestra. Y queremos que sigan siéndolo.

Los  últimos  años  no  han  sido  fáciles.  La  dureza  de  la  crisis  nos  ha 
puesto a prueba como Nación y como sociedad. Pero como todos los 
grandes  retos  que  se  nos  ponen  por  delante,  los  españoles  hemos 
estado a la altura de las circunstancias.

España es hoy una nación con futuro, con proyectos, con perspectivas. 
Con  gente  capaz  y  emprendedora  que  está  preparada  para  afrontar 
los	desafíos	presentes	y	futuros.	En	definitiva,	los	españoles	somos	una	
sociedad fuerte, inteligente y moderna que ha encarado con audacia y 
valentía el cambio de rumbo que como país iniciamos hace tres años.

La corrupción es un estigma que desprestigia y envilece el ejercicio de 
la política. La ausencia de escrúpulos de unos pocos ha perjudicado los 

intereses de la mayoría, y el esfuerzo y el rigor de todos los servidores 
públicos  se  ha  visto  injustamente  empañado  por  el  comportamiento 
ilícito de algunos de ellos.

Desde  el  Partido  Popular  no  admitiremos  que  nadie  vuelva  a  incurrir 
en  comportamientos  corruptos  que  nos  avergüenzan  a  todos  y  que 
debemos desterrar por el bien del futuro de nuestra democracia. 

Ahora  bien,  con  el  mismo  énfasis,  no  vamos  a  consentir  que  se 
ponga  en  cuestión  ni  el  sistema  democrático  ni  a  las  personas  que 
honradamente se dedican a la política. 

En este sentido y desde el inicio de la legislatura, el gobierno presidido 
por  Mariano  Rajoy  ha  puesto  en  marcha  medidas  para  mejorar 
la	 calidad	 de	 nuestra	 democracia	 y	 recuperar	 la	 confianza	 de	 los	
ciudadanos en las instituciones. 

Desde	 las	 reformas	 legales	 en	 la	 financiación	 de	 los	 partidos,	
comenzando	 por	 reducir	 su	 financiación,	 hasta	 la	 aprobación	 de	 la	
primera Ley de Transparencia de  la democracia española, una de  las 
más  avanzadas  de  nuestro  entorno,  junto  con  las  nuevas  iniciativas 
legislativas	de	regulación	de	 la	actividad	económico-financiera	de	 los	
partidos  políticos  y  del  régimen  del  alto  cargo  de  la  Administración 
General del Estado. 

Del  mismo  modo,  se  han  endurecido  las  penas  en  los  casos  de 
corrupción  y  se  está  trabajando  en  la  agilización  de  los  juicios  y  la 
recuperación  de  las  cantidades  defraudadas  para  resarcir  a  la 
sociedad por el daño causado.

La  regeneración  política  es  una  exigencia  democrática  de  primer 
orden.  Una  tarea  en  la  que  las  administraciones  autonómicas  deben 
jugar un papel relevante.

Un Pacto por el Civismo.

80

Los  gobiernos  de  las  comunidades  autónomas  pueden  y  deben 
profundizar en la democracia y trasladar a los ciudadanos una cultura 
de  ejemplaridad  y  esfuerzo, para demostrar  así que  la política  nunca 
es el problema, es la solución.

El futuro tenemos que construirlo entre todos. No olvidemos los errores 
del  pasado  pero  garanticemos  que  no  vuelvan  a  repetirse.  Nuestro 
compromiso	 con	 los	 ciudadanos	 es	 firme	 y	 claro,	 y	 lo	 volverá	 a	 ser	
durante  los  próximos  cuatro  años.  En  todas  las  circunstancias  y 
ante  todas  las  situaciones,  actuaremos  siempre  con  rigor,  honradez, 
humildad y sentido de Estado.
 379.  Los  representantes  del  Partido  Popular  en  las  instituciones 
autonómicas  estarán  sujetos  en  todo momento  a  las  normas 
de buen gobierno, tengan o no responsabilidades de gestión. 
 380. Las  comunidades  autónomas  gobernadas  por  el  Partido 
Popular,  en  el  marco  de  sus  competencias,  asumirán  los 
principios orientadores de la Ley Reguladora del Ejercicio del 
Alto Cargo en cuanto a honorabilidad y transparencia. 
 381. Aplicaremos   todas   las   normas   de   transparencia   en   las 
inst ituciones   au tonóm icas,   genera lizando   e l   escru t inio 
ciudadano  como  mecanismo  de  prevención  de 
los 
comportamientos  corruptos  y  favoreciendo  la  rendición  de 
cuentas  de  los  representantes  políticos  y  los  responsables 
públicos. 
 382.  Impulsaremos  que  los  órganos  internos  del  Partido  Popular 
actúen con la máxima prontitud, objetividad y rigor, aplicando 
estrictamente los estatutos en casos de corrupción. 
 383. Reforzaremos  las medidas de buen gobierno,  transparencia, 
conducta  y  rendición  de  cuentas  de  los  representantes 
autonómicos.

 384. Impulsaremos  las  declaraciones  de  actividades,  bienes  y 
derechos  al  inicio  y  al  cese  de  la  actividad  pública  en  los 
gobiernos  e  instituciones  autonómicas.  Se  controlará  la 
situación  patrimonial  de  los  representantes  y  altos  cargos 
autonómicos	 al	 comienzo	 y	 al	 final	 de	 su	 mandato	 para	
verificar	posibles	situaciones	de	enriquecimiento	injustificado.
 385. Haremos  públicas  periódicamente  las  retribuciones  de  los 
cargos autonómicos.
 386. Limitaremos  y  controlaremos  especialmente 
los  gastos 
protocolarios y de representación. 
 387. Introduciremos  las  reformas  procesales  necesarias  para 
adelantar  la  celebración  del  juicio  oral  a  medida  que  se 
vayan  instruyendo  los  delitos,  sin  necesidad  de  aguardar  a 
la conclusión de sumarios globales que a menudo se dilatan 
durante años.
 388. Daremos  prioridad  a  las  medidas  para  la  recuperación  de 
las cantidades sustraídas por  los corruptos, así como para  la 
gestión  de  los  bienes  decomisados  en  casos  de  corrupción 
para  que  la  sociedad  pueda  resarcirse  del  daño  que  haya 
sufrido,	creando	una	oficina	a	tal	efecto.	
 389. Seguiremos 
trabajando  con  cercanía,  entendimiento  y 
comprensión hacia  las personas. Actuaremos con ejemplaridad 
y  transparencia.  Ampliaremos  nuestras  obligaciones  de 
publicidad  activa  y  rendiremos  cuenta  periódicamente  del 
resultado de nuestras actuaciones.
 390. Continuaremos  defendiendo  la  independencia  y  profesio-
nalidad  de  los  funcionarios  dentro  de  una  administración 
compromet ida   con   la   transparencia   y   la   lucha   contra  
la corrupción.

